---     
layout: post     
title:  "编程语言概念汇总"     
date:   2014-12-24 01:24:00     
categories: 其他     
---     

最近也接触了不少的编程语言，人们从各种方面，给她们进行了分类，产生了大量的术语。总结一下吧~        
##### `强类型`和`弱类型`     
强类型语言会强制要求两个操作变量的类型相匹配，像【有符号整形】给【无符号整形】【赋值】这种事情是不允许的。    
弱类型就没有这种限制，允许隐式转换，更加灵活。    
【通常认为】，JAVA, C#是强类型，C, C++, PHP是弱类型     

##### `动态类型`和`静态类型`     
静态：变量的类型固定（仅仅凭借阅读代码就可以推断一个变量的类型。）     
动态：变量的类型可变（只有当代码运行时，一个变量的类型才能确定下来。）     
【通常认为】，JAVA, C++, C#等都是静态类型，python, ruby, swift, js等都是动态类型。静态类型效率更高。     

##### `鸭子类型`是啥？     
来源：英语童谣：`If it walks like a duck and quacks like a duck, it must be a duck`    
意思是，这个对象，只要能有和【鸭子】一样的行为，那么我们不关心它是什么类型，把它当做鸭子就好了。在编程中，【鸭子类型】不用是某类的子类、遵守协议或接口，只要能有相同的功能/行为，就能顺利执行。    
前提：同时是【弱类型】和【动态类型】（自我观点，有待考证）     

##### `编译语言`和`脚本语言`     
什么是脚本？    
【通常认为】，不需要编译，解释执行的就是脚本语言     

##### `元编程`是什么？     
`meta`前缀，在英文中，有`自身、本身`的意思，如`meta-data`意思是表述这个数据的信息，    
故：`meta-programming`元编程的意思是，【对程序本身进行操作】的编程    
如：在【运行时】定义class，或定义【方法】     

##### `反射`是什么？     
`reflection`表示代码可以通过自身的方法，查询（知道）自己的父类、或者自己所有的方法。（类似照镜子）     


##### `闭包`Closure     
【主体】是一个`用于封闭的函数`，这个函数【定义】了一组【局部变量】，然后【返回值】是一个`执行工作函数`。    
当【封闭函数】被执行后，得到【工作函数】，这个工作函数可以被外部直接运行，并且可以调用那组被封闭的【局部变量】，这组变量除了它【没有别人能访问】    
javaScript例子：     
{% highlight javascript %}     
fuction extent() {  //封闭函数     
    var n = 0;      //被封闭的局部变量     
    return function() {     //作为返回值传出的工作函数     
        n++;        
        console.log("n="+n);    //输出n的值     
    }     
}     
f = extent();       //执行封闭函数，f得到工作函数     
f();                //输出：n = 1     
f();                //输出：n = 2     

//n有点类似于c中的static，并没有因为f()执行完毕而被销毁，且被封闭其中存活     
//n什么时候被销毁呢？当extent这个函数对象不再被访问时，被垃圾回收器销毁     
{% endhighlight %}     
**实现闭包的【条件】**     
1. `函数指针`-函数能够像变量一样被【赋值传递】    
2. `作用域`-在函数内部运行时，可访问外面的【局部变量】       
**闭包的【内涵】**     
与class类似，是`过程与数据的封装`一个函数把一组变量【封闭】，仅供一个过程使用。而class则相反，把一组过程封闭，供一组变量使用    
[可参考]：<a href="http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/learning_javascript_closures.html" style="color:blue">阮一峰的教程</a>     

