---
layout: "post"
---

去年读了三本和设计有关的书，分别是：
《写给大家看的设计书》
《色彩设计的原理》
《设计中的设计》 
由于从小是画板报的，在所谓的排版绘图等方面都有那么一点点知晓，自己瞎折腾也折腾出了一点经验，但完全都是野路子。因此在折腾起运营微信平台的时候，渐渐发现有时候需要一些有趣的图片来装点版面，但这些其实都是相对很基础的PS应用，甚至用PPT也能折腾出来，就好像现在市面上关于如何做出高大上的PPT的书是越来越多了，在大学时候莫名也知道至少这么一个大字报的PPT，字要少才是重点，Presteation的魅力不是照着PPT念叨，而是将PPT融入到你的演讲中去，这才不会让人听着不犯困。 
设计书还是买纸质的好，因为颜色的关系。（好吧，还有一个原因主要是大部分没有Kindle版） 
今天抱恙在家，就随便找点儿事儿，记录一些和排版有关的内容。 

## 设计的四大基本原则（CRAP） 
* 对比（Contrast） 
* 重复（Repetition)
* 对齐（Alignment)
* 亲密性（Proximity) 

### 1.亲密性
将相关的项目组织在一起
* 在一个页面上，物理位置的接近就意味存在着关联。
* 亲密性（即紧密性）意味着存在关联。 
* 把海报上相关的元素分在一组，使他们建立更近的亲密性。 
* 亲密性从理解上和视觉上都很有调理，更清楚的表达信息，保证读者得到正确的信息。
* 亲密性可以使空白更美观（更有条理）

**将有关联的内容组成为一个视觉单元，意识到自己的于都方式，视线是如何移动的，整个阅读过程应该是一个合理的过程，有确定的开始，也要有确定的结束。**

### 2.对齐
任何元素都不能在页面上随意安放，每一项都应当与页面上的某个内容存在某种视觉联系
* 剧中对齐会创建一种更正式，更稳重的外观，这种外观显得更为中规中矩，但通常也很乏味。 
* 页面上只使用一种文本对齐，所有文本都左对齐，右对齐，或者全部剧中。
* 我们的眼睛喜欢看到有序的事物，这会给人一种平静，安全的感觉，也有助于帮助表达信息。
* 找一条明确的对齐线，并坚持以他为基准。
* 在打破对齐规则之前必须清楚规则是什么

**统一性：要让页面是哪个的所有元素看上去同意，有联系而且彼此相关，需要在各个单元的元素之间存在某种视觉纽带。**

### 3.重复
设计的某些方面需要在整个作品中重复
* 重复的元素： 粗体字，粗线，项目符号，颜色，设计要素，某种格式，空间关系 etc.
* 重复有助于组织信息（p49)
* 重复最大的好处就在于可以使各项看起来同属一组，虽然元素看起来都不完全相同。(p51)
* 有时可以把一个元素从现在的设计中抽取出来，并根据这个元素建立一个新设计 (p52)
* 重复会为你的作品带来一种专业性和权威性，使读者感觉有人在负责（p55)

**重复的目的就是统一，并增强视觉效果，如果一个作品看起来很有趣，它往往也更易于阅读。**

### 4.对比
* 对比是为页面增加视觉效果最有效的途径之一，容易吸引读者去看一个页面。
* 对比还能在不同元素之间建立一种有组织的层次结构
* 要想实现有效的对比，对比就必须强烈，不要畏畏缩缩。
* 如果两个项不完全相同，就应当使至不同，且应当是截然不同。
 
**对比方式：** 
1.大字体vs.小字体(p69)
2.Oldstyle字体vs.粗体Sans serif字体。
3.细线vs.粗线(p62)
4.平滑材质vs.粗糙材质
5.水平元素vs.垂直元素（p63)
6.间隔很宽的文本行vs.紧凑在一起的文本行
7.小图vs.大图(p67)

## 设计的过程
**从中心点开始**
确定希望读者最先看到什么，创建一个有强烈对比的中心点

**将信息分组**
* 按逻辑进行分组，确定这些组之间的关系。通过组织间的靠近与否来显示这些关系
* 在页面上组织文本和图片时，要建立并维护明确的对齐。 

**创建重复**

***********
上周日在家开始淘股PPT琢磨着给客户做一个用户手册，用最简便的方式告诉用户我们是什么，怎么订阅，怎么使用等等一系列问题。
花了一整个下午完成了算是自己满意的PPT。但是问题来了，怎么才能让客户可以自觉地打开来看呢？

