---
layout: "post"
---

恩，我觉着情人节的午后就得晒着太阳在家里喝着柠檬水，敲着字，记录一些有的无的。 
书名[《黑客与画家》](http://book.douban.com/subject/6021440/)
此文仅记录文中让我觉有有趣的思想片段。

##黑客：

**所谓黑客：**
（1）指精通计算机技术，善于从互联网中发现漏洞并提出改进措施的人。 
（2）指通过互联网非法侵入他人计算机系统查看，更改，窃取保密数据或干扰计算机程序的人
--Kindle里中文字典对"黑客"的定义。

显然大部分人得以为黑客都是第二个意思。 那如果你也是这么以为的， 有空就看看这本书吧。有许多有趣的思想，我想不仅仅是程序员必读的书，可能不管你是干嘛的，有空都可以看看~
黑客不是科学家，数学家，工程师，是 设计软件的。
黑客与画家的共同之处： 创作者。 

**创作者的学习途径**
1）通过实践学习
2）通过范例
坚持一丝不苟，就能取得优秀的成果。因为看不见的细节累加起来，就变得可见了。

**共同合作**

**学会换位思考**
判断一个人是否具有“换位思考”的能力有一个好办法，那就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题。

## 书呆子：
没有什么比一个共同的敌人更能使得人们团结起来了
真实世界的关键并非在于它是由成年人组成的，而在于它的庞大规模使得你做的每件事都能产生真正意义上的效果。
以前的青少年也似乎更尊敬成年人，因为成年人都是看得见的专家，会传授他们所需要学习的技能。如今的大多数青少年，对他们的家长在遥远的办公室所从事的工作几乎一无所知。他们看不到学校作业与未来走上社会后从事的工作有何联系。 

## 不能说的话：
凡是不认同社会之处，你连想都不敢想，马上就放弃自己的观点，那才会真正出问题。

**找出“不能说的话”**

1）当你发现某些言论很可疑时，你可以这样想，那些话听上去真是大逆不道，但是有没有可能是真的？ 
2）有些想法，纯碎因为非常特别，而不能说出口。
关注极端言论（异端邪说）。
关注标签： 比如，有一个标签叫做“性别歧视”。问自己哪些想法属于性别歧视，然后把闹钟跳出来的想法按照先后顺序列出来，再逐个追问，他们真的属于性别歧视吗？ 
3）时空差异
回顾过去，我们可以去找那些过去被认为理所当然，如今被认为不可思议的事情，这是用来找出我们自己正在犯下的错误的第三种方法。
将当代观念与不同时期的古代观念diff一下。
4）道貌岸然
寻找那些一本正经的卫道者，看看他们到底在捍卫着什么。 
5）机制
观察流行的产生方式，试着预测他回禁止哪些话。
观察禁忌是如何产生的。某种道德观念是怎么出现的，有时怎么被他们接受的？ 

**优秀的作品往往来自于其他人忽视的想法，而最被忽视的想法就是那些被禁止的思想观点**
发现“不能说的话”下一步：
挑选合适的场合再说，只打那些值得打的仗。

**永远质疑**
如果你想要清晰的思考，就必须远离人群。

##打破常规
只有深入了解当前的技术，黑客才能构想下一代技术。

**公民自由是国家富强的原因而不是结果。**
公民自由不仅仅是社会制度的装饰品，或者一种很古老的传统。公民自由使得国家富强。
人均国民生产总值与公民自由成正相关。
随着对公民自由的限制不断上升，政府的流量会先增加后减小。

## 创造财富
**创业**
从经济学观点看，你可以把创业想象成一个压缩过程，你的所有工作年份被压缩成了短短几年。 你不再是低强度地工作四十年，而是以极限强度工作四年。在高技术领域，这种压缩的回报尤其丰厚，共工作效率越高，额外报酬就越高。

**财富** 
创造有价值的东西就是创造财富。 
财富是最基本的东西（食品，服装，住房etc) 
财富才是你的目标，金钱不是。 
金钱是财富的一种简便的表达方式：金钱有点像流动的财富，两者往往可以互相转化。 
金钱其实只是一种中介，让大家可以更方便获得自己想要的东西。大多数生意的目的是为了创造财富，做出人们真正需要的东西。 

**大饼谬论**
大多数情况下，世界上可供交换的财富不是恒定不变的量。人类历史上德财富i在不停的增长和会面。
最可能明白财富能被创造出来的人就是那些善于制作东西的人，也就是手工艺人。
公司就是许多人聚在一起创造财富的地方，能够制造更多人们需要的东西。 
财富是被做出来的，而不是某个想象出来的大饼。

**工作**
真正重要的是做出人们需要的东西，而不是加入某个公司。 
1）可测量性和可放大性： 
可测量性：你的职位产生的业绩，应该是可测量的。 
可放大性：你做出的决定能够产生巨大的效应。
2）小团体=可测量性
团队越大，每个人得贡献就越接近于整体的平均值。
3）高科技=可放大性
技术就是某种手段，就是我们做事的方式
如果你发现了一种做事的信访室，他的经济价值就取决于有多少人使用这种新方式。

**如果你又两个选择，就选较难得那个**
缓慢工作的后果不仅是延迟了技术革新，而且很可能会扼杀技术革新。 
只有在快速获得巨大利益的激励下，你才会去挑战那些困难的问题。否则你根本不愿意去碰它们。

**技术使得生产率扩大是一种健康的信号，如果这种扩大没有反映在收入上，只有三种可能的解释：**
1）技术革新停顿了
2）那些创造大部分财富的人停止工作了
3）创造财富的人没有获得报酬

## 设计
**好的设计是简单的设计**
当你被迫把东西做的简单时，你就被迫直接面对真正的问题
**好设计是永不过时的设计**
**好设计是解决主要问题的设计**
**好设计是启发性的设计**
**好设计通常是有点趣味性的设计**
**好设计是艰苦的设计**
**好设计是看似容易的设计**
**好设计是对称的设计**
**好设计是模仿大自然的设计**
**好设计是一种再设计**
**好设计是能够复制的设计**
**好设计常常是奇特的设计**
**好设计是成批出现的**
**好设计常常是大胆的设计**

最后： 
这本书后面小半部分概括起来就是--你学不学Lisp，学不学，学学学学不学Lisp,学了Lisp你就厉害了。
我这个外行人就暂且不凑热闹了。

*****

## 瞎扯
写到这，发现其实这只是普通到不能再普通的读书笔记罢了。 没想到，写这么一个读书笔记（特别是这种摘录式的）比自己写一篇文章还要累人。 

写之前，脑袋里模模糊糊的塞满了所有让我欣喜的思想。 

比如，看完之后，我总在想，为毛老子没有在大学的时候看到这本书啊，只要第一章和第六七章就够了！！

第一章充分的解释了为什么现在的大学生毕业了还极度迷茫，甚至在工作了两三年后，还是对未来没有个方向。 

现代的教育制度似乎隔绝了我们接触社会的机会，就像文中说的，以前孩子们可以直接看到成人们的工作， 知道成人们成天忙忙碌碌在做些什么，或是锄地，或是修钟表，似乎整个世界都是展开在他们面前的。 

而现在的学校似乎就是成人们寄托孩子的地方，我们对外面的世界似乎无从认知。

又或者说还是我自己太不争气。 可能如果回到大学，我会对自己说一句，快滚去找实习，任何实习工作都可以！ 

做这种笔记的摘录有时候会觉着这句话有道理，快记下来，那句话也有道理，快写下来。 写的少了又怕断章取义。有时候又怕自己为了偷工减料，而只能一字一句的将原话照抄。结果就只差把整本书再写一遍了。 

其实，书摘这玩意儿也是挺私人的，管别人有没有看得断章取义，只要自己明白就行。
但不管怎样，书还是好的，有空多读书。

