---
layout: post
date: 2015-12-06 15:44
title: 项目小结
---

上次说到最近做的一个项目，在这里简单的梳理一下。 

我是半当中插进去的，因为之前美工的离开，因此项目一开始的建立我并非十分清楚，而且前设计跑掉的时候她已经将所有的界面全部设计完成了，可是她切的图工程师都不能用，因此留给我的工作只有两大块：1.设计启动页面 2. 切图及标注。 

* 当拿到设计原稿的时候，我内心是崩溃的，因为这位设计师的布局相当的混乱，图层都没有按照规定去命名和编组，因此在选择需要的元素的时候，相当的不方便。这里很重要的一点是，你不知道你的设计会给到谁继续沿用，因此，良好的命名习惯以及分组习惯将会为不管是他人还是自己带来极大的方便。 

* 前设计用了iPhone5s的两倍图来设计，这个设计尺寸给标图造成了一定的问题，因为在标图的时候是直接用了px，工程师到时候还要自己除以2变成pt，这样就会产生小数点。在最后的切图工作中也会造成极大的不便。当然我后来得知是由于工程师自己用iPhone5s所以让设计用iPhone5s来设计了，但是这个时候设计师就应该坚持自己的立场，把原理以及原因一条条的告诉到工程师，为何用iPhone6的尺寸来设计是最合适的。 

* 项目的建立之初，客户会阐明自己的需求，因此你收到的需求文档很可能是一篇粘合在一起没有空行的文章，这个时候需要自己一个个将其剖析，分析，拆开，动手画逻辑图，理清功能界面需求。

* 原型图是一枚ios工程师自己画的，也算是新上手，这让我有点不思其解，明显这应该是UI/UX自己来做的事情，怎么就变成工程师的任务了，但是工程师相对来说思路清晰，逻辑明确，其实这也就是将客户的需求用图解的方式表达出来。 

* 前设计做的那些界面图，说实话和原型图真长得差不多，这会给工程师带来一个困惑：那我尼玛还需要设计师干嘛？ 这里有一个问题，就是交互设计师其实已经很大一部分将界面都布局好了，而这时候视觉工程师需要做什么？ 
  *  分析竞品的设计

  * 确定用哪个分辨率来设计

  * 根据产品的气质决定产品的主色调，以及界面质感（是拟物还是扁平） 

  * 更具不同平台的特点设计（iOS上面能实现的动画，Andriod上实现起来不一定容易，可能会导致系统卡克，这时候导致用户体验下降的设计就需要为Andriod重新设计，再比如Windows Phone上是扁平直角的风格，若用拟物风格将会格格不入） 

   * 字体的选择与使用（ 标题放大到什么程度？ 用什么字体能同产品的气质想吻合）

   * 把控UE。由于UE在设计的时候并非是完成品，只是排布了控件的大致位置，而UI在最终设计的时候呈现出来的是充实的具体的效果，因此在更加的饱满的界面上更能够感知到如何布局才能使得交互更加完善。

   * 图标。图标的风格也在很大程度上左右着一款产品的气质，寻找设计同产品风格相一致的图标也是至关重要的，而在iOS上自带了共识的图标，在应用中重复使用也是提高用户体验，降低用户学习成本的很好的一种方法。同时在使用图标的时候也需要思考这个地方是直接放图标比较好，还是配以文字说明会更加容易让人理解。

   * Logo的设计
   * UI动画
   * 切图

* 在做欢迎页面设计的一开始，我的灵感是枯竭的，这时候就提醒了我们需要不断的去采集，多看多思考其他的欢迎界面。我拿到得这个项目欢迎页的文案是客户规定的，客户有自己的想法，他希望设计的风格也有提出，比如不希望用手机截面图来做说明，希望用图标，而在两者之间并没有哪个特别好的情况下，按照客户的要求去做也是可以的。
* 欢迎页面一个四页，做的时候要清晰明确地内容有： 

   * 产品的主要功能是什么，关键字是什么
   * 欢迎页的风格是单线条风格？，单色风格？ 彩色风格？拟物？真人？真实照片？ 还是需要添加一定的动效？
   * 文案是否短小精炼，可否标注关键字，图片是否有同文案传递的信息紧密吻合？ 

* 切图的时候命名很重要，应当全部使用英文，命名规则可以同工程师先说好，或者就使用统一的命名规则驼峰式，or下划线分割式

******


迷迷糊糊的学完Photoshop之后，还有一堆需要补习的，这些工具要学起来说快不快，说慢也不慢，Sketch上手速度绝对是杠杠的，但是这背后的问题是，越容易上手，越容易被替代，不容易被替代的是设计的背后的思维。 

这周把搜狐的《设计之下》给看完，今早解决了原研哉的《白》，一本是直接与UI设计对接的UI工作笔记，一本则是上升到某一个高度去思考白的属性。设计的思维固然重要，设计工作中得沟通，设计师自身的表达说服能力似乎也是尤为重要的，不是凭感觉去设计，而是为了一个目标，为了解决问题，为了让产品成为与用户良好沟通的桥梁而设计。 

拿到新iPhone6s的时候，我想的是得赶快打开用起来，但尼玛要插sim卡激活？？？没小卡啊？激活了问我要不要备份？ 开玩笑，icloud这么高端的东西，从来用不来，虽然知道这是“云”，但为何，百度云就用的很溜，iCloud加了一个i就懵了。。。于是，备份什么备份，直接当新的来，这样的好处是，它是一个干净的，纯净的iPhone，而不是一个继承了我过往习惯的iPhone。可能我没太多联系人，没太多重要的照片，要备份的，百度云也弄好了，于是用了最原始的方式，一个个的去输入联系人，一个个的去下载应用，这样的好处在我看来其实很大：

1. 一个手机用了两三年，联系人里面总有许多永远不联系的人，于是细细数下来除了家人，真正的朋友和工作同事就没两个人了
2. 应用，其实有很多费的，根本一年也打不开一次的。那就算了吧，不用全部下下来了。

该删的删，藏着也是占容量。 
在空白的地方填充只是需要的东西，这就够了。

Over.

*******

近日在翻译一本电子邮件书:Fundamental UI Design 书中没多大的涉及工具，但有很好的阐述UI设计的方方面面，从定义，到设计原则，再到市场和销售以及沟通，都有一定的启发性，择日慢慢放上来。
 
感兴趣的可以先将英语原版订阅起来[Fundamental UI Design ](http://www.invisionapp.com/ecourses/fundamental-ui-design?ref=heydesigner)


