---
layout: "post"
---

## 我也想了想公众平台赚钱的方式
事情是这样的，在运营了一小段时间我们小破公司的公众平台后，对于公众平台的赚钱方式也有了一点小小的总结。 

现在，或者在未来的很长久的一段时间内我们公司的微信公众平台可以说都是不赚钱的，虽然我知道，一个公众平台可以是如何的赚钱的。 

对于我们公司公众平台不赚钱我做出的分析是： 

### 1.验证

由于我们没有人民币账户，作为外媒，我想我也只有打电话给马化腾才能解决这个问题了。因为没有人民币账户，验证的中介公司就不能给你小额度打款，就不能验证你不是个皮包公司，因此你就八成不能通过审批，于是你就没法验证！是的没法验证！我就差闹到马先生那里去了。 

没有验证，会让人觉得不权威，说实话我一开始是不这么觉着得，怎么会有人有这个想法，但是当我听到客户真的是这样反应的时候，终于明白，验证还是硬伤。

但可能对一个自媒体来说验证并非如此重要，只有当其文章有一定影响力被别人抄袭后，为了防止新读者关注错而做的标注罢了。

### 2.有群众基础，才能打广告

我们的群众基础真的少的可怜，和许多大牛的公众媒体比起来。

说实话我们是一个很传统的行业，那我就假设里面都是大叔级别人物，大家都不怎么会用微信公众平台功能吧，还有很大一部分客户是外国人，我们这个微信公众平台在他们那就更加呵呵了。

第二原因是，我们的文章永远不会放全文，因为看我们的新闻是要收费的，是的，所以微信上我们通常会很小气的放上两句话，要看全文当然可以，请点击“阅读原文”但是你得登陆才能看到全部，不然还是白搭。于是其他的本地的媒体出得可能和我们类似的新闻，人家放的还是全文，你让我们情何以堪。

所以说，没有群众基础，你就没法开流量主功能，你的公众号下面都没法出现随机广告，于是。。。

除了随机广告，还可以给业内的公司做宣传，这个很好理解，既然是媒体，那就是各个公司做广告的平台。 因此很多公众平台会特地的再多些一条微信【推广】一些品牌的营销活动。这样一来一笔客观的广告费用又进来了。

那也许你觉着可以对外宣称自己有很多的订户，但是现在每一条的微信都对外公布了阅读数量，一个用户至多只能算两次阅读数，因此这个是不能欺骗别人的。

当然你也可以宣传自己的东西，开个微店之类的都是一种广告。

### 3.直接求打点

大家有时候会看到有一些自媒体的公众号，会很直接的在文末标注说：如果觉得我的文章对你有帮助，就给我打赏一杯咖啡吧。

所以这条简单直接的路也不是公司公众号的赚钱方式。

### 4.会员

会员是一个很大的赚钱方式，我们已经是一个老牌收费的媒体了，微信公众平台对我们来说只是一个宣传平台，但是对于许多的其他自媒体来说，他们可能全部依赖的都是微信这个平台，没有自己的网站应用之类的，因此招募会员是一个很有趣的方式。

最典型的恐怕就是罗辑思维了，会员的道理很简单，其实就好比我们有时候经常会梦想着说要是地球上每个人都给我一块钱那我就发达了，不说是地球上，就整个中国的话，我也有十三亿。多么可观的一笔收入啊，我要求不高吧。会员其实就是这样，假如你可以招募到100人每人每年给你100，你今年也就多了10000的收入，是不是很美好。

### 5.举办线下活动

其实当你拥有一定资源的时候，你就可以组织一场活动了。比如邀请业界的大牛做演讲之类的。要知道大牛可没有那么好邀请到。有些人一直想要找行业的大牛吃顿饭，传授传授经验之类的，这种人哪有那么好找，如果你找不到大牛，那就说明你自己不是大牛。

这样一来，媒体就是这么一个牵线人，帮你把大牛邀请过来，你要听，就得付钱，通常这笔参会费是很贵的。比如最近我们公司要举办的一场业内的专业会议，会员的费用大概是三四千人民币，但是非会员就贵了一倍。但是大多数公司都会报销。。

以上都是一个非常成熟的公众平台能形成的一个赚钱模式。可能你只要看一看罗辑思维就都明白了吧。

其实现在的媒体大都都是免费得，但是免费得往往却又是最昂贵的，在信息爆炸的时代，信息的筛选能力都是相当重要的，文章太多，真的是看不过来。 

即便是那些都是干货的公众平台，关注的人数越多也是越好的，因为当你关注他得时候，你已经成为这个公众平台运营者的产品的一部分了，要是日后他做广告，那订户数就是卖点，他的公众平台就极大的成为了流量的导入来源。 

再换一句话说，每一个公众平台都是一个APP，而这个平台背后的运营者就是他的产品经理。 除了功能上的改变很大程度上依赖微信本身之外，其他很多可能都要靠自媒体自己去运营去操控。

*******

## 瞎扯
这是我前两周写的文章，主要是总结这大半年来一些关于公众平台的新媒体赚钱方式。更准确的来说可能是自媒体。而一旦自媒体发展到会员或者线下活动的时候，可能它已经真正的成为了一个媒体。 

之前，我们公司的几个同事嘀咕着想要自己开一个时尚类的微博，在他们的口中，似乎运营一个公众平台是件很容易的事情，只要抄袭抄袭别人的文章，稍稍改动改动就行了。 熟不知就算抄袭也是一件累人的事情。更何况想要每天保持一定量的分享。 于是此事也就不了了之了。 

这两天，我又准备给自己运营的小公众平台折腾一个抽签活动，作为市场营销的门外汉，可能公众平台是唯一能够发挥娱乐的地方。实践之中出真知嘛。 就在我提出这一想法的时候，得到了一些质疑声，比如：你这个游戏吸引人得点在哪，如果你不给别人好处的话，别人凭什么会参与。是不是这个年代做任何事都要给别人好处。。。

其实在微信上做一些营销活动并非要给到别人什么好处， 微信嘛，他本身最大的一个特点是互动，有人说不互动的微信平台犹如一潭死水，我想我们沉寂了那么久，偶尔也要接接地气，玩玩游戏。 

做这种类似的抽签活动其实成本也很低，几乎为零，只要做几张图就行了，何乐而不为。
不知明天推送后，会有多少回应，就待我静观其变吧~

