---
layout: post
date: 2016-01-17 12:55
title: 另一种角度观察世界
image: eyes.jpg
---


在励志成为专业的放养设计师的道路上，我觉着不光要同虚拟世界打交道，还要同真实的世界打交道，不光要学会去用各种设计软件，还要返璞归真，用起最简单的那支画笔。

一只铅笔，五毛钱，就能创造一种的新的可能性。

大约是花了半年的时间，我把[《30天学会画画》](http://book.douban.com/subject/20387173/)给一章章的画完了，于是还嫌不够，拿来了[《素描的诀窍》](http://book.douban.com/subject/1154707/)。这书里和我小时候学得素描感觉说的完全不一样，虽然我现在的画画技术和十来岁的时候差不大多。。。但是这本书的一些方法很有意思。它好像是在告诉我，画画的时候就要把自己变成白痴，什么都不知道，什么都没见过的样子，消除一切的认知，清空所有的既定思想，看到什么画什么。仅此而已~

今天先记录一些第一章的内容： 

## 将注意力集中在作画对象上
在作画中，如果将大量的注意力集中在画纸上，则会削弱作品的最终效果。因此如果将注意力集中在对象上，同时扫视画纸以保持线条到位，那么作画技能将会有显著的提高。为了达到这一目的，我们就需要用到**盲画**这一技巧。

在观察作画对象的时候，要问自己这个对象的某个部位是像“尖”，“锋利“，”长“，”圆“这样的词，他们可以使你不断保对面前对象的感觉。 同时也能让你更加准确的作画。

###绘画的过程： 
* 观察对象，记下轮廓或形状
* 在脑海中将那个轮廓形状保留片刻，而后还有深记忆的时候把它画下

**观察>记忆>作画**

绘画应该是一个不经思索，无需只是的过程。 


### 盲画
盲画顾名思义，就是不看画纸，主要看作画对象。 **观察>记忆>作画**这个过程就可以压缩成“盲画”这个过程。 

在盲画时：眼睛要盯着对象，而手则要不停的作画。 

### 叠笔
如果画出你不满意的线条，不要急着擦去，可以保留，然后在旁边画出更加精确的线条。 

**叠笔**的好处是： 

1. 无需浪费时间去擦线条，可以将这些时间花在更好的观察物体上。 
2. 带有叠笔的作品看上去更加生动。


## 观察与认知
作画时，常常会发觉观察到的与所认识的有很大的不同。 
抵抗对已有的认知模式的诱惑是很重要的，比如在画一只鞋子的时候，我们要清空对鞋子的认知，只根据眼睛所观察到得去画，这是使作品栩栩如生，贴近现实的诀窍。

因此在回答类似于”绘画手吗？绘画🌲吗？“的时候，应该要知道我们画不是”事物“，而是线条。 


**线条语言**

因此为了把看到的事物画到纸上，我们就必须要把所看见的事物转化成一种**线条**语言。 

这种语言包含了角度，形状，色调及大小。

**纯视觉** 

在规则与观察互相冲突的时候，要忘记规则，按照观察作画。这就是所谓的保留”纯视觉“

### 眯眼法
眯眼法是简化作画对象并使它便于处理的一个方法

###个性化
试着打破过去观察的习惯，不要想当然的以为画的对象应该是怎样的。多些好奇，少些逻辑。克制住用大脑中得意象去研究对象本身。 


## 开发形状意识

>自然界中没有线条，只有色块

1. 先画大的形状，再画小的形状
2. 画出“装饰”形状，包括强光部分，阴影部分，反射部分，图案部分以及笔触部分。 
3. 把各种形状连在一起
4. “圈围”形状也要画下来

当两个相同色调或相似色调形状连在一起的时候，就可以使用规则三。通常合并的是暗色的形状。 

**圈围形状**

圈围空间或形状通常存在于实物与背景混合体中，天空透过树叶的点点零碎，椅子横档间的空间，衣领与下巴之间的脖子，他们全都是圈围空间。就拿衣领与下巴之间的脖子来说，只要画出了衣领与下巴，脖子的形状也就图像出来了，而不需要重新去画脖子了。 

## 聚焦法
在观察事物久了后可能会产生不可避免的疲劳，因此在疲劳来袭之前，捕捉对象中你认为最终的部分，而对其他的部分稍微点到为止，就是**聚焦法** 




