---
layout: "post"
image: MD3.jpg
---
承接着上一篇Material Design 的笔记，打算从宏观的角度来看看Material design，这种趋势演变的由来，以及通过其与ios的比较的不同来更好的理解MD。 

## UI设计趋势

先让我们从宏观上看一下UI设计的整体趋势，UI设计发展到现在大体经过了3个阶段： 

### 拟物（Skeuomorphism）

这个阶段典型的代表就是ios7之前的UI界面，按钮通常都是突出的，文本框都是凹进去的，这和现实生活中的场景较为符合，同用户的心里模型一致。 

再比如说ios7之前的ibooks拟真书架，和playground都有着浓郁的现实写实。

同样的

### 扁平（Flat Design）

ios7被很多人称之为扁平化设计，扁平化设计从某种程度上来说是认为人们在一段时间的适应后，应该能够接受较为简洁的UI界面表达方式了。 为了凸显UI是为了内容服务的，扁平化的设计将原先的复杂阴影全部都去除，比如仅用文字表示按钮，但是这也让很多人表示疑惑，纠结某个文字是否是按钮。 失去了阴影的按钮，似乎对于用户来说不是那么好辨别。 

这么看来，似乎还有很多人并未完全做好接受这种新式设计的方式

* 拟物像扁平的过度，是一种渐进式的设计（Progressive design），随着用户对产品的熟悉程度的增加而对界面逐渐进行简化改良。 

### 近似扁平（Almost Flat Design）

可以说Material Design是寻求扁平和拟物的平衡点的一个代表，他既有扁平化的简洁，也拥有拟物的阴影。通过阴影来表示层级关系，是否可点击， 同时点击按钮的时候也会有波纹产生，凸起的按钮在被点击的时候也会增大阴影，给人一种靠近你的感觉。 这些让用户能更好的理解界面。 

### 肤色设计（Complexion Reduction）

好吧Complexion Reduciton的翻译可能有点怪怪的，现在我还没找到一个比较合适或者比较官方的翻译。 但是就字面意思来看，这种设计风格其实想要表达的是一种近乎融合隐形的设计。 

这是最近才流行起来的一种APP设计趋势，以提倡做减法为目的， 典型的例子就是最新更新的Airbnb，Instagram，Uber以及被认为是这种风格鼻祖的Medium的界面，这几个APP的都有着相似的界面，都以**最简单的配色**，**更大更突出的字体**，**大面积的留白**，**好辨识的app logo** 以及**更简化的图标**来呈现。给人一种似乎更加贴近线框图的感觉。

严格来说，个人感觉这种设计应该归为扁平化设计一类。  


## 什么是Material Design

Material Design其实一直是在尝试回答一个问题：UI到底是由什么做成的。 

Google在介绍MD的时候，提到了以下三个原则： 


* Material 是一种比喻（Material is the metaphor）
* 鲜明，形象，深思熟虑（Bold, graphic, intentional）
* 有意义的动画效果（Motion provides meaning）

MD是基于真实世界纸张的一种UI介质。 通过模拟真实世界纸张的表现，拉近用户使用过程中的熟悉感。 比如纸张的阴影。Google也一直将MD的Paper称之为magical Paper,意思就好似，MD的纸张介质源于真实世界高于真实世界的，因为在MD里面，纸张有着真实世界的厚度，可以通过阴影来展现纸张的位置，纸张之间互不可穿过，是三维的，但又可以无缝拼接，拆分，变形（比如长方形变成圆形），不能弯曲折叠。


## 为ios和Android设计的不同。 

在任何一个平台上设计，都要熟悉这个平台的规范，就好比入乡随俗，不然就会水土不服。 

### 层级（Surfaces&depth）

* ios： 用毛玻璃(blur effect)的效果来表达层级的深浅.
* Android : 通过阴影高度来表达层级深浅。

### 交互&动效（Interaction & Motion）

* Material Design：点击反馈。当你去点击凸起的按钮的时候，按钮会自动“升高”，表示靠近你的手指，这种有“磁力”的表现方式同一般的点击效果有所不同。
* ios：通过改变颜色等方式表示已点击

### 字体设计（Typography）

Android: Roboto

ios：San Fransisco

### dp 以及用一倍图设计（Use density-independent pixels (dp) and design in vector at 1x）

Andriod:在安卓系统中，统一的衡量单位是dp/dip(density-independent pixel)，相当于ios上的points。dp是一个虚拟的概念，是在程序运行色时候计算出来的。同ios的points一样，主要是为了统一各个不同设备分辨率而设置的一个衡量单位。 

基本的换算公式如下： 

> 1dp = 1px @ 1x(1x=160dpi)


也就是说，在密度为160dpi的屏幕上，1px就相当于1dp。
以此类推，在320dpi的屏幕上，1dp=2px.
屏幕密度越大，1个dp所对应的px也就越多。 
这样一来我之前列出的切图关系尺寸表就很好理解了~

### Apps vs. activities


安卓的应用是一系列的“活动”--每一个活动对应app里的一个界面。 活动同"intents"有关联。

* 跨App协作
* 可以打开其他的app后返回前一个动作

举个例子，当你在设计一个消息app的时候，发送照片是一个很普遍的功能， 你可能第一个想到的是去设计一个相机界面，或者是一个照片编辑器， 但其实你不需要重新设计这些， 用户可以直接调用他们已安装的app来完成这些任务。


### 系统返回键(The system back button)

系统返回键同最上面的App界面的返回键不同，界面最上面的返回键只能带你返回该app的上一层级，而系统返回键可以带你返回上一个app，或者主界面。 

同时要注意的是Andriod右上角返回键旁边的文字表示当前页面和ios返回键旁边的文字表示上一层页面不一样。

### 动作

左右滑动： 同ios不同，Andriod水平滑动可以用来切换tabs。在tabs以外，左右滑动可以用来删除项目，或者呼出抽屉导航栏。。而ios的从左至右的滑动时返回上一界面。 

长按： 在andriod上，长按可以用作选择，然后拖动，或者什么反应也没有。 由于长按是一个隐藏的动作，因此可以少用。 


## 通过Material Design 展示你的品牌


Material Design总让人担心有同质化的倾向，相同的视觉风格，容易让人不知道究竟是在哪个App里面。 于是如何通过MD来传达出你的品牌，是另外一个需要思考的问题。 



### Logo

一个品牌的Logo可能是最具识别度的一个标识，因此将Logo融入到UI中去是加深品牌印象的一种方式。 

* 将Logo成为UI的元素之一
* 不要让Logo影响到你的交互（例如，不要在Fab键上放Logo图标）
* 可以通过适当调节Logo来让其融入你的交互，增强体验（比方说，将Logo从大变小）

### 在字体上下功夫 （Play to type) 

我们知道在Material design上,roboto是默认字体， 但是这并不是说他就是你的App上的唯一的字体了。 好的字体应该是可以传达并加深你的品牌印象。 

* 你可以在Material design系统上使用任意字体
* 为你的品牌建议一个合理的字体系统，然后遵循。
* 通过大小以及层级来找到最适合你品牌的需求
* 遵循MD规范里的基线规则。


### 选择颜色 （color correct）

颜色是传递你品牌的一个重要元素，比如当你想到淘宝的时候，会是橙色，微信的时候是绿色一样。 如果你为你的品牌建立起了一个强有力的视觉系统，那就尽量保持一致。 

* 使用自己品牌的配色
* 通过对比制造层级，然用户注意到重要的信息/按钮


### 图片的使用（picture your pages） 

注意照片同其他元素的统一性
如果使用不同格式的照片，注意可以通过字体或网格将这些照片统一起来。 保持一种统一的布局。 


* 在使用图片的时候，思考这些图片的使用目的。是起到传递信息的目的，还是装饰等其他目的。试着将这些想要传递的信息归纳出来。 
* 思考你的视觉系统在产品中是如何运行的。是否其多样性以及风格性是保持统一的， 图片，图标，以及插图是否都看上去是属于统一范畴的。 

### 语言的使用（Raise your voice) 

品牌文字的使用也是贯穿于整个app的，如果你的产品是要传达出一种关爱感的，那么不要让你的语言看上去像是机器人。


* 使用用户说的话
* 在如何引导用户使用你的产品的时候，尽可能的展示而不要用说的方式来告诉用户如何使用 。
* 不要使用利于，或者太过时髦的语言，这样会让用户感到困惑。 



### 使用有意义的动效（Go deep & move with meaning） 

交互的方式也是传递你品牌的一种方式。用户会在潜移默化中将一些动效同你的产品联系起来。
使用独特的有意义的动效


* 使用强有力的动效帮助你增强你的品牌体验
* 让最常用的交互变得简单易懂
* 将交互和动效系统化，在你的产品中制造出统一性。 

************


我是个不喜欢翻译的人。。。因为。。。水平不到家，逐字逐句对照着翻译，让我常常词穷，只能将自己理解的内容半消化后整合记录给大家看。 因此，还是建议大家有时间去看看原文，才能更加深入的理解Material design。 

### 参考资料

[Graphical User Interface as a Reflection of the Real World: Shadows and Elevation](https://uxplanet.org/graphical-user-interface-as-a-reflection-of-the-real-world-shadows-and-elevation-f456530317f4#.la6tx8gfn)


[Complexion Reduction: A New Trend In Mobile Design](https://medium.com/swarm-nyc/complexion-reduction-a-new-trend-in-mobile-design-cef033a0b978#.bf3ki02ug)

[Design from ios to android](https://design.google.com/articles/design-from-ios-to-android/) 


[Expressing brand in material](https://design.google.com/articles/expressing-brand-in-material/)


******** 


好吧，我一个多月没码字是因为六月底出去浪啦~，去了至今为止到达过的最遥远的地方，挪威~，这不是我的选择是公司的选择，我的选择是在挪威多呆了两天玩耍了一番，结果发现，天气不好，嘛都看不见，不如回家。

做长途飞机就好比是被关在狭窄的小黑屋里十几个小时，然后神志不清，筋脉曲张的到达一个地方，结果在那连吃了N顿香肠后，产生对祖国美食无比的渴望，然后发现在那连一碗小馄饨也难求T.T，哭着在小火车上细数我泱泱中华大地的美食，以求望梅止渴。

Anyway,完美的旅行还是要天时地利人和呀~ 

图为挪威的某处不知名的森林~~


