---
layout: "post"
---

这两天碰巧开始研究一些更广义上的设计方法， 除了被唠叨编了的设计思维外，还有以人为本的设计这个老方法，花了几天时间看完，并做了主要内容的翻译。。。又不少在Google的帮助下进行了调整。。。因为赖。 
Anyway，你也可以直接看英文啦，这当然是最完美的方式啦~ 


# 灵感阶段

How do I get started?
How do I conduct an interview?
How do I keep people at the center of my research? What are other tools I can use to understand people? 


## 个人采访
最好在被采访者的家里或者社区里进行。
多问开放式问题，而不是“是或不是”的封闭式问题。 

### 步骤
1. 不要多余3人的采访团队。 每个人员都要有一个清晰的角色（eg,采访者，记录者，拍照者）
2. 采访前准备好问题，从询问一些宽泛的问题开始（个人生活， 价值观，习惯等） ，之后切入你想问的详细问题
3. 写下被采访者说的话，不要试图写下自己理解的语句。 
4. 观察肢体语言和环境，在允许的情况下拍照

### 采访工具表

1. 宽泛问题
有哪些问题可以作为开场帮助你缓解采访开始的紧张感？ 
2. 深入的提问
有哪些问题有助于你了解被采访者的希望，恐惧，和野心 ？ 

## 团队采访 Group  Interview 
团体采访有助与你快速的了解社区
注意倾听每个人的声音，获得不同的观点
### 步骤
1. 辨别你需要采访哪一类群体？ 
2. 采访地点最好在一个中性的地方， 可以包容任何年龄，种族，性别的地方
3. 确保一个人提问，其他人记录（语言肢体） 
4. 思考有哪些方式可以帮助沉默寡言的被采访团队成员融入。 可以直接提问他们
5. 团队采访版主你辨别有哪些人你希望可以共创的。 

## 专家采访
专家可以给到你相关领域的系统性的观点， 以及近期的创新，或是技术支持。 
### 步骤
1. 确认你需要哪种类型的专家。 
2. 采访前，将你需要提问的问题给到专家看下， 让他们知道要花多久
3. 选择有多元观点的专家
4. 一定要问研究后有深度的问题。 
5. 记录你的采访。 

## 辨认你的听众
不要只倾听你为之设计的人的想法， 也要倾听考虑政府，公司，NGO，等。 

### 步骤
1. 用便签纸写下同项目相关的群体
2. 添加同你调查群体有相关性的利益方
3. 思考这些人同你的项目的相关度
4. 将便利贴进行整理归类

## 开始谈话 Conversation Starters
目的： 激发出跳出局限思维的想法
### 步骤
1. 你希望你为之设计的群体对哪些想法有反馈
2. 现在思考不同有哪些有助于帮助打开对话的话题。
3. 询问被采访者对于你的想法的反馈
4. 接受任何被采访者的反馈，并深入的询问， 从而获得她更多的想法以及他希望从你的解决方法中获得什么 

Conversation Starter cards

## 极端和主流
适合极端的方法很大程度上也会适合主流
### 步骤
1. 思考所有会用到你解决方案的不同群体。 
2. 当同极端群体对话的时候， 询问他们会如何使用你的解决方式。 他们是否在使用类似的方法， 有哪些适合和不适合的。
3. 选择合适的群体来帮助安排会议和个人的采访
4. 让极端人群感到受重视，不要让他们觉得在小组讨论里被冷落。 

## 沉浸
将你自己沉浸在你需要为之服务设计的群体中。
### 步骤
1. 和当地居民住在一起
2. 尽量观察，记录你看到和听到的。 记录细节，语录。 
3. 跟踪一个你需要为之设计的人， 询问他们生活的方方面面，他们如何做决定， 社交， 工作，休息。 
4. 即便是几个小时，你也可以关注这个人的言行举止。 

## 相似灵感 Analogous Inspiration 
获得新鲜的观点
### 步骤
1. 写下你想要研究的行为举止，情绪。 
2. 写下在哪些情况下你可以观察这种行为举止和情感。 
3. 投票选出大家想要观察的。 
4. 当观察的时候， 努力观察你想要理解的部分， 同时对所有的灵感开放。 


## 卡片
帮助你辨别哪些对于你的为之设计的群体来说是重要的

每张卡片上可以写一个单词，或是一张图，让受访者按喜好或重要性排序

### 步骤
1. 确保受访者知道每张卡片上想要表达的思想。 如果受访者是有沟通障碍的，用图片会更好。 
2. 可以将具体的想法和抽象的想法混合。 你可以通过这个联系帮助自己了解受访者是如何理解这个世界的。 
3. 将卡片给到受访者，让他按照重要顺序排序
4. 也可以在排序的时候给到受访者假设的情境，让他按照假设的情境进行排序。 


## 同伴观察 Peers Observing Peers 
让调查对象帮助你观察他的同伴行为，并给到你反馈 

### 步骤
1. 有很多方法可以让你设计的人去观察和记录她的同事和社区。 比如采访， 拍照， 拼贴，卡片
2. 把她需要的工具给到她，知道她如何观察和撰写报告
3. 让她知道没有标准答案，你需要的知识最诚实的观点等。 
4. 在她完成后，记得采访他整个过程的感受，发现，观点变化，学到的知识等。 

## 拼贴 Collage
通过拼贴的形式让受访者以低成本的方式进行创造

### 步骤
1. 确保你有拼贴工具
2. 给到他们拼贴的提示
3. 完成后，让受访者描述他们的拼贴， 不同的元素代表了什么，

确保你的提示很简单，但令人回味。 这也是最好的
杂志上最好有很多图片，与你想了解更多关于该主题的内容有一定关联，并且是在当地购买的。 如果您想测试特定的信息，您还可以打印一些关键词或短语。



##  Guided Tour
行走一遍受访对象的路线，揭示他们的习惯和价值
### 步骤
1. 与你正在设计的人一起安排她的家或工作场的旅游路线
2. 两个成员就够， 一个问问题，一个记笔记。 
3. 在允许的情况下拍照
4. 询问大量关于此人的习惯和空间。 

## 绘画
1. 确保有绘画工具
2. 给到受访者具体的想要绘画的信息
3. 帮助受访者克服绘画的恐惧， 可以先自己画起来
4. 绘画可以成为是Conversation Starters. 

## Resource Flow 
绘制每家每户资产的流动的流程。 可以是列表也可以是绘图。
### 步骤
1. 询问受访者是否愿意绘制，如果不愿意，你可以自己画
2. 写下每一个进账的事件
3. 询问你看到的任何事
4. 用日历帮助你将收入和指出图示化。

# Ideation 
How do I make sense of what I’ve learned?
How do I turn my learnings into an opportunity for design? How do I make a prototype?
How do I know my idea is working? 

## 分享信息 Download your Learning
同你的团队分享你收集到的信息

### 步骤
1. 围成圈做， 轮流分享
2. 轮到你的时候，把你所有收集到的关键信息放在便签纸上，描述你遇见了谁，看到了什么， 收集到了哪些试试，以及你的印象。 
3. 将你的记录放在同一边，以用作讨论记录
4. 团队其他成员分享的时候， 认真听，多提问
5. 这个环节最好穿插在每一次的采访结束后，或是每一天结束后。 

## Share Inspiring Storing 

### 步骤
1. 将大纸张定在墙上，以备将大家收集到的故事的观点贴在纸上
2. 同你的团队分享你印象最深的故事，详细的描述，时间人物，地点，原因，如何等。 邀请每一个你的团队成员分享。 
3. 听他人分享的时候要做记录，并观察便利贴。使用精准的完整的句子，记录引言，等关键信息
4. 笔记要写大点，让每个人都看到。 然后把便利贴全部贴在墙上，并将其分类。
5. 在故事分享结束时，您会在墙上排列许多张数百张便利贴。 将这些共享信息作为一组考虑，并开始选择您听到的最引人注目的故事。

## Top Five

### 步骤
1. 让团队每个人写下他们想到的五个想法
2. 分享想法，并分类。
3. 每天，每周，每月都可以做这个练习，以看到哪些想法是重要的。 
4. 别人分享的时候仔细听，多提问
5. 保留你的便利贴

## 寻找主题
### 步骤
1. 将你们觉得对引人注意的故事，引言，想法放在一个新的白板上，并分类
2. 寻找每个分类的模式和关系。 目标是为了区分关键主题，并将其转化为设计的可能性
3. 重新排布便利贴， 讨论，辩论，直到每个人都打成共识
4. 辨别这些主题会帮助你呈现一个架构，以及写下设计原则

## 写下有洞见的陈述 Create Insight statements 
1. 将子啊寻找主题环节中写下的主题贴在墙上
2. 挑选一个主题，并重述，你不是就此就在找办法，而只是将主题转化为研究的核心洞见。 是砖瓦，而不是问题的解决。 
3. 将所有的主题都如此拆解，会看你原本你的设计挑战， 将同你挑战不相关的删掉。 你只需要3-5个陈述。 
4. 重新再看一遍， 确保他们有传递心的角度和可能心， 可以让团队以外的人加入来看

## 探索你的感觉
1. 可以通过快速的头脑风暴，或搭建原型来探索感觉。
2. 告诉你的团队，并获得反馈。
3. 决定探索你的观点的最好的方法。 你需要做什么你证实你的想法
4. 即便你的想法是错的， 依然可以学到很多。 

## How might we 
将你的洞见转述成我们可以如何的句式
1. 查看你写下的灵感陈述，通过我们可以如何的句式进行转述。 
2. 目的是为了寻找设计的可能性
3. 查看你写下的句式，是否可以带来许多的解决方法。 这个句式应该可以有很多。
4. 但是不要写的太宽泛。


## 创建框架Create Frameworks 
视觉呈现，高亮你的策划中的关键关系和发展点。 
1. 在分享激励故事的时候， 注意倾听大局上适合或者相关的主题 
2. 当模式开始显现的时候， 将他们画出来。 
3. 当你画的东西越来越复杂，你可以开始思考你可能会如何设计， 你的框架也是。 比如Journey map
4. 不断的改善你的框架， 在Ideation的阶段，也可以创造一个新的，框架只是帮助你用视觉去系统的展示。 

### 几种视觉图
1. Journey Map 用户体验地图
帮助你将开始到结尾视觉化，这个框架会帮助你更容易的想象整个体验的过程，比如一个服务的流程，或是消费者在整个购物流程中的触点。不用非常的细节， 只要快速粗来的思考整个流程
2. Relation Map 关系图
用于观察不同观点之间的关系，帮助你找到模式
3. 2X2
通过这种方式对信息进行排序，您将发现允许您绘制更广泛推论的模式。 例如，您可以根据不同的行为，社会或环境分类来排序，以轴的每端作为极端。 如果您正在研究与使用新技术相关的行为特征，那么x轴可能会是风险承担与风险厌恶，而y轴可能是数字与模拟。

## 头脑风暴规则 Brainstorm Rules 
1. 不要评判.
你永远不知道一个好主意会从哪里来。 关键是要让每个人都觉得他们可以说出这个想法，并允许其他人在这个基础上发展。

2. 鼓励疯狂的点子
狂野的想法往往会带来创造性的飞跃。 当设计出古怪的想法时，我们倾向于想象我们想要什么，而不受技术或材料的限制。

3. 在他人的点子上创造
积极得建立在别人的想法上需要一些技巧。 在对话中，我们尝试使用“是，而......”而不是“但”。

4. 关注主题
尽量保持对目标的讨论，否则你可能会偏离你想要设计的范围。
5. 一次只进行一个对话
如果每个人都充分关注，你的团队更有可能建立在一个想法上，并进行创造性的飞跃。
6. 视觉化
在Brainstorms中，我们将我们的想法放在Post-it上，然后放在墙上。 没有什么比速写速度更快。
7. 尽量多
尽可能多的新想法。 一般60分钟内最多可创建100个想法。 迅速将想法提炼出来，并优化最好的那个

## Bundle Ideas
1. 将头脑风暴中的观点整合中更复杂的解决方式。 
2. 将相关的点子组合，将每一组中最好的元素提取，并组合
3. 现在，从您找到的主题和模式开始构建分组。 专注于将您所听到的内容转化，而不仅仅是识别类似的想法。
4. 一旦你有了几个想法分组，就问问自己，你的想法的最佳元素可能如何存在于一个系统中。 现在您正在从个人创意转向全面解决方案！

## 视觉化
1. 时刻准备好绘制工具
2. 绘画需要一些额外的解释，花点时间和你的团队解释
3. 如果你有困难解释你的想法， 就画一个。

## 混搭
将两个观念结合，看看是否会产出心的观点。 

类似于Analogous  Inspiration 
1. Mash-Ups中第一个也是最困难的部分是隔离您希望添加到解决方案中的内容。 效率，速度，清洁度，魅力？ 把它写在一个贴子上，然后放在墙上。
2. 现在您已经掌握了您所追求的品质，Brainstorm体现了这种品质的企业，品牌和服务的真实案例。
3. 现在，将您的品牌置于挑战之上并提出您的混搭问题。
4. 拿你的Mash-Up问题和头脑风暴来看你在设计的背景下会是什么样子。 捕获所有关于Post-it的想法并将它们放在墙上。

## Design Principles
1. 看看你最重要的Post-it，以及你在寻找主题中的含义。
2. 考虑支撑这些主题的核心原则。 将这些框架视为可能会告诉您如何设计的肯定性陈述。 请记住，设计原则作为一个整体运行，很可能需要识别几个。
3. 看看你提出的设计原则。 他们是短而重要的？ 他们只描述一个想法吗？ 尽量避免过度复杂化。 如果感觉有多个想法正在进行，请将它们分成较小的部分。
4. 确保你的设计规则涵盖了你解决方法的关键方面。 
5. 在制作原型前审视你的设计原则。 

## Create a Concept 创建概念
一个概念比一个概念更加完善和完整。 它更复杂，你需要与你正在设计的人一起测试，它开始看起来像是你设计挑战的答案。 这是您从问题转向解决方案的时刻，它驱动接下来的所有事情。
1. 将Bundled idea 贴在墙上。 
2. 从其中创造出一个框架，开始视觉化你的点子的防线，特别把它们变成一个系统。
3. 不要想得太过于细节化，只要更强，更灵活的观点就行
4. 不断的回顾你的设计挑战。是否你的解决方法回答了所有的问题， 有没有缺失的元素，还有什么内容你想要添加
5. 不断修改你的概念。 

## 共创
1. 确认你希望谁加入共创。 可能是你采访过的人。 
2. 安排地点， 准备工具
3. 用conversation starters ,brainstorm, role play ,rapid prototyping 在组织共创
4. 关注小组给你的反馈。 目标不只是倾听，要让他们有归属感， 是你的创作团队之一


## Gut Check 全面检查
帮助您确定哪些想法真正值得您的重视。
1. 查看重点观点， 并提取其中的元素。 
2. 将所有的限制和张安列举出来。 放在便签纸上。
3. 头脑风暴如何进化你的点子同时兼顾所有的限制，如何保持你的核心观点，同时增加可行性。
4. 不要害怕放弃电子。 全面检查帮助你将点子落地

## 确定制作哪个原型
1. 写下点子的关键点， 思考需要测试的部分，以及每个组成点的主要问题。 
2. 选择一些问题来回答。如果你想建立一个交互的原型，可以考虑和你的团队合作。 如果您正在测试徽标，请将其打印出来并粘贴在T恤上以征求反馈意见。
3. 想想通过什么样的原型最有意义地回答这些问题。 您可以考虑现在举行一次头脑风暴
4. 请记住，这个过程是关于学习，而不是正确。 测试一个失败并从中学习，而不是花时间制作一个美丽的，高度精确的原型。

## 故事版 Storyboard
一个快速的低保真的原型。 故事版帮助你将你的观点视觉化。 
1. 选择哪些你的想法需要放在故事版上。 不需要将所有的东西都画下来。 
2. 不要花超过30-45分钟的时间去绘制你的想法。 
3. 不要放弃你的绘画能力。 不要在乎好不好看
4. 画完后，同团队分享，获取反馈

## 角色扮演
角色扮演是一种原型，不仅非常容易构建，而且还可以帮助您在您正在设计的人员面前获得想法，体验或产品。 首先尝试与设计团队进行角色扮演会很聪明。 你甚至可以在你离开这个办公室之前，试着在你的小型短剧中扮演这个角色，从中学到很多东西。

1. 原型设计的主要目标是让一个想法足够明确，以引起回应，无论是来自你，你的团队，合作伙伴还是你正在设计的人。
2. 确定你想要角色扮演的点子，并给你的团队分配角色
3. 花大约30分钟来确定必要的角色，谁来扮演他们，以及你想要测试的是什么 - 是否是一种互动，一个人是否会回应某种产品…
4. 服装和道具可以成为带给你的高效工具角色扮演生活。 不要在他们身上花费时间，但考虑让你的原型更加逼真。 你会惊讶地发现，只有少数细节也可以让角色扮演变得真实。


## 快速制作原型
1. 决定你需要制作原型的点子
2. 可以制作很多的原型：* Storyboards (p. 113), Role Playing (p. 118), models, mock-ups. 目标是为了制作有触感可以传递你观点的东西。不用完美，只要能传递点子就行
3. 测试你的原型，让被测者感知获得反馈
4. 每做一个原型都要测试迭代

## 商业画布
1. 打印出商业画布
2. 填写商业画布
3. 可以在填写过程中去收集更多的信息，不用一次性填完
4. 填完后，贴起来，不断改进。 

## 获得反馈
1. 现在你已经有了一个原型，把它展现在你正在设计的人面前。 有很多方法可以做到这一点：重新开始一次群体访谈，在市场上拦截人们进行访谈，进行另一次专家访谈，或者共创旨在引出反馈。
2. 获得真实的反馈是很关键的。 
3. 同很多人分享，确保多样性，给到极端群体看。 
4. 写下你听到的反馈，借此机会同你的受访者更多的沟通，获取点子。 

## 整合反馈，迭代
1. 同团队分享反馈
2. 创造框架，根据反馈迭代点子
3. 迭代原型
4. 这只是优化你点子的方法而不是最终的解决方案。 不要不断的多做几次。 

# 实施 Implementation
How do I plan for what’s next?
How do I make my concept real?
How do I assess if my solution is working? 


## Live Prototyping
在现实世界中将你的原型实施两周测试。 活体原型都是关于理解你的想法的可行性和可行性。
1. 第一件要做的就是确定你想测试的是什么。 这可能是人们找出解决方案的方式，或者您的服务将如何运行或您的分销模式如何运作。 
2. 一旦你确定要测试什么，整理出你需要的东西，比如空间， 员工，制服，许可等。。。
3. 如果有能力，可以同时进行多种测试。 这可以帮助你快速测试观点的多样性，并观察他们如何一起工作，哪个更重要。 
4. 不要停止迭代，如果第一天出错了，第二天就该多来。 Live原型就是快速迭代，然后不断接近真实的解决方案。 
5. 获取人们的反馈

## 路线图 RoadMap
你需要一个时间表和一个行动计划才能将你的想法带入这个世界。 路线图可以帮助您保持时间和目标。

1. 将所有的利益相关方聚集在一起。 
2. 将接下去的18个月的日历打印出来，写下关键时间点
3. 将你的日历看做是一整块的，视图找出接下去的一个月要做什么， 接下去三个月又要做什么。 
4. 思考项目的重要里程碑，将他们标记在日历上。 使用不同颜色和形状的便利贴。 
5. 让一个团队成员负责跟进项目进度

## 资源评估
设计一个创新的解决方案并将其付诸实践是两个不同事情。 此方法将帮助您了解解决方案的可行性以及您的组织将寻求的帮助。 与Staff Your Project和Roadmap一起进行此练习是有意义的。 总体而言，这三种方法将有助于指导您实际执行工作。

1. 您需要了解的实现的主要元素是您的解决方案的分布，您可能需要的合作伙伴以及执行所需的功能。 您的最新商业模型画布应该有一些答案。
2. 填写你的资源评估， 写下你有什么，需要什么。你可能需要头脑风暴：分销，活动，能力和责任。
3. 当您在头脑风暴之后查看所有想法后，开始根据房间中成员需求进行分组，然后为超出团队范围的需求添加一个分类。 您可以在“仍需要”下列出这些。
4. 看看你计划如何管理你的项目。 评估您的资源后，您需要更多还是更少的帮助？

## 建立合作关系
1. 让您的设计团队与其他主要利益相关者和合作伙伴一起。 理想情况下，这些人将会或已经参与了您的路线图，资金战略和可持续收入。
2. 从围绕您的主要合作伙伴需求的头脑风暴开始。 也许你需要更多的媒体，也许你需要筹集资金。 确定你需要什么。
3. 接下来，采取这些关键的合作伙伴需求，并围绕已知的人以及您可以获得资源进行另一次头脑风暴。
4. 尽管您希望保持灵活性，但您还需要开始根据您的合作伙伴需要设置参数。 弄清楚什么时候你需要每个人，你可以合理地问他们多少，以及围绕你的问题设置什么样的期限。

##  建立框架的方法
此练习将帮助您确定您的解决方案是渐进的，革命性的以及您的解决方案是扩展，适应还是创建全新的解决方案。 您还将阐明您的解决方案是针对您当前的用户组还是他们扩展到新组。 通过查看彼此相关的解决方案，您可以快速确定您的组织拥有哪些方法，人力和能力。
1. 使用工作表，垂直轴代表您的产品的新颖性，横轴代表其用户。 全新的产品落在水平轴上方，现有的产品落在水平轴下方。 针对新用户的想法落在垂直轴的右侧，影响现有用户的想法落在左侧。
2. 在工作表上绘制您的解决方案。 吸引新用户的革命性新想法将落在右上象限。 提供现有服务的小型构建的增量构思将低于横轴。
3. 看看从增量到革命的解决方案分布。 您的解决方案组合存在差距吗？ 矩阵的一部分是空白的而其他部分是空白的？ 如果是这样，你是否想要设计能够满足所有象限的解决方案？
4. 许多组织表示他们对革命性思考感兴趣，但往往渐进式和演化式变化对于产生重大影响的机会最大。 仔细想想你的组织可以实现的目标以及最有利于你的服务对象的东西。

## Staff your project
1. 既然您已经完成了项目的大部分工作，那么在实施阶段确定哪些人是您团队中最重要的成员。 列出队员成功实施所需的最重要技能。 然后根据最高优先级重新排列列表。 
2. 看看你现有的团队。 如果你的团队缩小了，你是否需要替换任何人？ 在这一点上，您是否需要特殊技能？也许是商业设计师，拥有制造专业知识的人，医疗保健专家？
3. 是否需要一个项目经理
4. 你现在需要与哪些组织合作？ 那么资助者呢？ 
5. 实施可能需要很长时间，因此请思考现在需要的人员的路线以及在您上市时需要的人员。

## Funding Strategy 
1. 与你的设计团队，主要利益相关者和合作伙伴一起坐下来，并从头脑风暴开始，讨论如何为启动你的想法提供资金。
2. 如果您需要申请赠款或筹集资金，请确定您可能需要发展哪些关系以帮助您获得机会。
3. 有很多方法可以在传统渠道之外筹集资金。 像Kickstarter或Indiegogo这样的众筹平台对于你的想法是否有意义？
4. 如果您计划通过销售产品或服务来支付所有费用，那么您需要预先生产多少？ 如果您的产品或服务是免费的，那么这会如何影响您的融资战略？
5. 当你计划你的资金战略时，也要看看不久的将来。 你什么时候需要保持平衡？ 你如何从最初的策略到长期的可持续收入计划？

## Pilot
1. 首先，您需要整理您的Pilot的所有物流。 您需要聘用谁？如果您租用一个空间，您的分销商和制造商是否排队，您是否需要许可证或类似的许可证？
2. 在启动Pilot之前，制定如何与竞争对手区别开来，如何让客户入门，或者需要什么样的信息才能成功？ 你将会进入市场，你需要为这些动态进行规划。
3. 您在Pilot中的迭代次数会减少，因为现在是时候真正测试您的系统了。 你当然可以做出必要的改进，但是如果你改变了太多的变量，它可能变得更难以知道什么在工作，什么不是。
4. 在运行Pilot时，您需要收集有关您的解决方案如何工作的信息。 来自您设计人员的反馈总是至关重要的，但您还需要有商业指标来评估您的成功。

## 定义成功
1. 首先回到你原来的设计挑战。 用它来思考成功的样子。
2. 看看你的路线图和密钥交付日期和里程碑。 达到这些日期可能是早期成功的一个很好的指标。 你如何计划确保你保持目标？
3. 想象一下从不同角度看成功的样子。 从商业的角度来看，甚至在某个特定的日期可能会破产。 在组织运营方面取得成功如何？ 你希望服务的社区角度如何？
4. 你需要考虑是否有任何外部的成功措施？ 资助者或合作伙伴是否会让你对某些标准负责？ 为你成功的计划。
5. 您可以在您执行监控和评估方法时改进您想要定义成功的方式。 他们是相关的


## 不断迭代
1. 不要忽视迄今为止采取的迭代方法。 正如看起来似乎违反直觉，你的解决方案永远不会真正完成。 即使你已经上市，你仍然可以改进它。
2. 即使您的产品，服务或体验处于良好位置，也应考虑如何进行市场营销，如果您拥有合适的人才，可以更有效地提供解决方案。 这些都是迭代的机会。
3. 快速原型和Live Prototyping是迭代并快速测试您的想法的好机会。

## Pitch
1. 您要表达的第一件事就是您的产品，服务或体验的本质。 提供上下文，您的想法的主要动力，为什么它不同，以及您所做的任何行动呼吁。 尽量在不到一分钟的时间内简洁地解释它。
2. 清晰明确，所以不要陷入细节之中。 通过分享它的重要性和原因来推销您的想法。
3. 接下来，您需要将该故事转化为某种格式。 它可能是一本小册子，一个网站，一本书或一个演示文稿。 您可能需要不止一个。 您可能需要一名平面设计师，摄影师或撰稿人才能提供帮助。
4. 您可能会与不同的受众进行不同的交流。 确保您可以考虑讲述不同长度和不同细节程度的故事。 短，中，长的版本？

## Sustainable Revenue

您可能会使用多种收入策略来为您的解决方案提供资金，只要确保您拥有合适的解决方案即可。 将业务模型画布和您的资金策略放在一起时，您一直在考虑整个项目的收入，但这是与您的设计团队和关键合作伙伴坐在一起并评估 如果你的想法需要更新。 在这里，您需要回答一些关键问题，这些问题将如何将您的想法传达给您正在设计的人员。

1. 让您的设计团队与其他主要利益相关者和合作伙伴一起。 理想情况下，这些人将会参与您的资金策略，并且已经了解您项目的关键要素。
2. 构建一个简单的电子表格，显示解决方案从员工到营销和生产所产生的所有成本。
3. 如果你依靠赠款或捐赠，批判性地思考你将如何筹集资金以及资金来源的可靠程度。 你需要建立什么样的关系才能确保你的创业？
4. 如果您销售的是产品，您需要出售多少产品才能实现收入目标？ 你如何让顾客回来？
您的产品应该花多少钱？ 您是否需要随着时间推出新产品？
5. 最后，如你所有这些讨论，请考虑扩展你的项目。 在过去的几年里，你会在多个地点运营吗？ 你会有多种产品吗？ 这是第一次提供潜在商品或服务家族的一部分吗？ 您如何在解决方案的同时增加长期收入计划？

## 监视和评估
1. 你首先要确定的是为什么你需要监视和评估你的工作？ 它是为了展示影响，获得更多资金，改善业务实践，创造更多收入？
2. 一定要把重要的合作伙伴和利益相关者带入这个谈话。 他们可能多年来一直在监视和评估您的主题区域，并可以提供关键的洞察力。
3. 评估您的团队是否最适合监控和评估您的工作。 您可能需要聘请外部团队或顾问来帮助您。
4. 评估影响的常用方法是随机对照试验（RCT）。 他们非常严格，但也非常昂贵，可能需要数年时间。 在RCT期间迭代您的解决方案也会受到限制，因为它可能会中断测试。 动态测量工具（如访问量或销售量）可能对您更有用。
5. 尝试在定量和定性测量之间找到平衡点。 故事和数据的组合可以非常强大。
6. 对你的测量采取原型的态度。 您始终可以根据收到的信息调整您的业务模式，以最大限度地发挥您的影响力。


##  不断获得反馈
1. 在您进入Live Prototyping和Pilot时，确保您收集反馈。 采访，小组采访是向你设计的人学习的好方法。
2. 接触主要合作伙伴以及他们的意见。 他们经常拥有设计团队所不具备的专业知识，可以帮助指出前进的方向。 一次召集合适的利益相关者群体可以在单一会议中提出很多反馈意见。
3. 在笔记本中捕获反馈并与设计团队分享。 你可以通过分享灵感故事分享知识来做到这一点。














