---
layout: "post"
---

今天下午，之前在我们这实习学习可持续产品设计的妹子跑来向我咨询关于毕设的事情， 突然我就震惊了，因为我这完全非设计专业出生的人，居然还能给人家专业的一点意见。

上两周在做调研的时候， 有一个小伙伴说，和我调研做的很爽，简直了，啊哈哈哈，我居然真的擅长深入的1v1调研， 虽然我懒得做， 但我真的能聊， 这个优势我还是知道的。 天赋异禀啊哈哈。 好不要脸啊。🤦‍♀️

这两年我陆续接触到了服务设计， 社区设计， 可持续设计， 感谢我的小伙伴拉我入坑啊哈哈，其实挺好玩的， 我慢慢开始探索这里面的一些门道，一些工具，在社区的实战经验， 也的确可以给我的加码，啊，我觉得我完全可以出国留学啊。。。请忽略我的专业背景。 

好吧，anyway。 今天我想要谈论的是关于服务设计和社区营造。  

# 什么是服务设计？

先来谈一下什么是服务设设计：

服务设计这个词我们得分开看其实： 

**服务** 
服务指的基本上就是你和一个机构的交互。 

**设计** 
指的其实就是构思， 计划， 和创造这样一个过程。 

因此，**服务设计其实就是设计或创造人和机构之间的交互**

厉不厉害，感觉最后还是回到了交互设计，只是这次的人机交互，从计算机，变成了机构。 

换句话说， **服务设计帮助机构理解为啥人们对他不爽， 然后修复这个问题** （这里的人不仅只是使用服务的对象，也包含机构里工作的人） 

写到这， 我发现有必要开一篇新贴，专门写一下服务设计， 显然以上内容是临时抱佛脚来的。 

# Civic service design 


那这么一看， 从事政府其实就很需要这个东西啊，有木有， 所以在这个过程中， 我发现了一个词叫做[ civic service design](https://civicservicedesign.com)（公共服务设计）


公共服务设计其实是一个整全的系统， 在设计的方案中涉及到以下几点👇

* 人（people)
* 流程（process）
* 沟通（communication)
* 技术（tech)。 

在公共服务设计的流程中就有这样一个流程👇

* 设置场景（Setting the stage) 
* 与人聊天（talking with people)
* 在行动中看到服务（ Seeing services in action）
* 连点成线（connecting the dots) 
* 尝试（trying things out) 
* 专注影响力（focusing on impact） 
 
Civic design最早是为纽约政府开发的一套设计工具， 现在被更多的政府和机构在使用。接下去，我会研究civic design的一些内容，尽早拿出来和大家分享。 


# 社区设计

那其实放到社区的场景里来就是， 如何处理社区和人之间的交互，那这个问题就可以被转化成千千万，比如：

* 为什么社区里只见老年人不见年轻人 （还不是因为白天要上班） ?  为什么年轻人觉得社区很土？ （ 假设性问题， 需要先验证） 如何让年轻人更多的参与到社区中来？ 
* 为什么部分中老年人如果没有礼品发就不来参加社区活动？ 如何让他们即便没有物质奖励，也可以来参加活动？ 
* 如何建设儿童友好型社区？ 
* 如何建设老年人友好型社区？ 
* 如何建设一个更加便民的社区？ 
* 如何建设一个互助型社区？ 


当然这都是一些比较大的话题， 基于社区去设计， 但其实最终的产出都可以基于一个很小的点。 

比如这次来咨询我的这位做毕设的同学，她选的课题是，如何让老年人和年轻人基于社区文化进行互动。 其实她心里已经有个大致的解决方案了， 但是不能这么直上呀作为毕设， 得从前期的调研开始发现机会点， 再进行的方案的设计。 

这一套流程其实我们在引导控江中学的高中生基于社区去设计的时候，就有用过， 虽然有一点阉割，毕竟和语数外抢不过时间。 也苦了高中老师， 因为得负责最后的擦屁股环节。。。


所以我在想要不要开发一套基于社区设计流程

其实之前一直有尝试，美其名曰--社区创新教室。 

**1. 基于社区的一个议题进行调研**
    
    调研方式包含但不限于： 
    1） 走街
    2） 焦点小组
    3） 1v1
    4） Cultural  Probe 
    5） 问卷

**2. 发现设计机会点**

**3. 居民参与式设计（议事会的召开）**

**4. 制作原型**

**5. 社区测试**

**6. 迭代**

以上这些是我不成熟的小思考， 容我日后迭代。 


另外，再来看社区设计有那么简单吗？ 没有完全没有。 在商业里客户是上帝， 在社区设计里，居民是上帝。 客户有蛮不讲理的客户， 社区里也有蛮不讲理的居民， 商业里，你失去一个客户也就算了。 但是社区里，怎么办， 你请这位居民搬出去吗？ 

妈呀， 这事就更难了。 不是我说，前一阵我就遇到了。项目占到的公共资源大， 越是牵扯到的利益相关方多，碰到蛮不讲理，为了反对而反对的居民的概率就越高。

在社区做设计，不同意见总归会有，只能求大同。

所以我帮你说，要是社区服务设计都能做得好，那才是真正的🐂🍺。


*** 

刚做了[16型人格测试](https://www.16personalities.com)，测出来自己是冒险家性格ISFP-A，兼顾内向和冒险的特质，毕竟不怎么爱social，害怕一堆陌生人的social场合， 但特爱冒险，从什么过山车，到跳水，爬个雪山，到不做稳定工作，硬要和生活正面硬钢，怎么浪怎么来，的确可能老了要面临巨大风险。。。。 同时也热爱艺术， 其实，真的挺准的。 


