---
layout: "post"
---

其实我并没有计划踏入社区， 只是一不小心进入了在大多数年轻人以及我本人眼里看起来又土又low的社区。 

上周跑去杭州在萧山的瓜沥小镇住了4晚，突然感觉这样的小镇生活还真不错，当然他的基础设施其实都很好， 很现代，我也在想说我到底在做一件什么事情呢 ? 既然又土又low为什么还是在这里面淘股了这么久？ 

现在大家都慢慢开始讨论社区营造，但为什么要搞社区营造，社区自治？ 我想大概大部分人是无解的， 因为为什么我们要在闲暇之余参与社区的活动，而不是立刻跑去诗和远方？ 为什么我们对身边的熟悉的景色习以为常而向往别人活腻了的地方？ 为什么我们要搞好邻里关系?在七大姑八大姨还没有八卦完我的生活中，把邻居再带进来？ 

社区关系真的有那么不堪和无趣么？ 

很多人看不上社区，但看得上社会创新， 嗯有点意思。 

这里或许要提到一个词“社会资本” ： 

> 人们日常生活中应用广泛的无形产物，如良好的愿望，朋友情谊，同情心，个人和家庭之间的社交关系。 如果一个人只有自己，他在社会上是无助的。如果他和邻居联系， 这些邻居和他们的邻居关系，这样扩展开来，就会形成一个社会资本的积累， 这可能会立即满足这个人的社会需求，也使整个社区有机会创造一个更加舒适的生活环境。 作为整体的社区将会因为个人的合作团结和受益匪浅，在这其中，个人也能从中得到帮助，同情和友情。 -- L.J.Hanifan 

其实一直有人说在当今这个社会，人与人之间的关系越来越冷漠了， 然后却没有人采取任何行动， 昨天我看了《小委托人》 这部电影， 讲的是父母虐童事件， 评论里很多人表明社会的冷漠，指责电影里的邻居明明天天听到孩子们被打，却没有伸出援手， 大家都是“干我何时”的态度。 

但试想一下， 如果我们生活在一个人人彼此连接，彼此信任互惠互利的社区， 势必，我们会“多管闲事” 而打死小孩这样的悲剧，也不会出现在我们的社区。 这就是为什么要做社区营造这件事情的的重要性的原因之一。 


## 社区和设计的关系是啥？ 

最近我开始慢慢更加理解什么是参与式设计， 自从搞起这种像是居委大妈做的事情之后，我开始接触到了各种设计，除了我本身自己研究的UI,UX 和平面之外， 还有传统的产品设计，工业设计，以及年轻的服务设计。 

恩，你可能会觉得奇怪，为毛社区工作和各种设计有关， 同学们，我们的房子建设是需要被设计的，我们叫建筑设计， 我们的社区是需要被设计的，我们叫做社区规划/城市规划， 那在这些东西都已经很成熟的情况下，我们还有什么可设计的？ 我们需要设计的是人与人之间的关系。 

房子设计出来是给人用的，当没有人的时候， 它就是没有价值的， 这就是为什么公共空间需要运营者， 运营者就是在空间里搞事情的人， 如果没有人去搞事情， 那这个空间就被闲置了， 不管他装修的再怎么fancy，都是无稽之谈，空间因人而有价值。 

因为空间和人是息息相关的， 我们需要人们的使用。 会使用同一公共空间的会是哪些人？ 势必他们都有着同一的目的。 而长期使用同一公共空间的人， 他们或多或少的都是住在同一区域里的人。 因此， 公共的空间提供了一个很好的人与人之间彼此连接的场域， 从而让我们的社区有更多的活力， 而居住在这个社区里的人们便会逐渐拥有更多的社会资本。 

但你要让一个公共的空间在没有空间运营者的情况下一下子就自运转起来， 在中国目前是一件很难的事情， 于是就需要空间运营者掌握更多的能力去引导社区的人们一起来有效的使用空间，加深彼此的链接，这时候空间的运营者的角色其实就变成了社区设计师、社区营造者， 设计的是人与人直接的关系。（听上去是不是很有心机:)

这也就是为什么现在许多学习建筑设计的人开始往社区营造的路线走， 这么多的房地产商开始重视社区营造，因为社区营造能增加每个人的社会资本，从而让这个社区的孩子们更健康的出生，更好的生活学习，接受良好的教育，更不可能失学，卷入犯罪活动，自杀或他杀。因为邻里互相信任，互利互惠， 社区将更加安全， 美好。随之而来， 也会让这个社区的人们更加容易实现所谓“金钱”上的成功， 更加容易获得高薪的工作， 创造财富。 而通过同他人的交往互动，也让每个人不管是生理还是心理方面更加的健康与幸福。 （是不是突然觉得这件事情很有钱途 ，是的很多房地产开始重视这一块了。另，这些结论是从《独自打保龄》这本研究性书籍中获得的）
 

我一度觉得自己要不就做一个“美工”吧， 对，是美工， 因为我真的很懒得想对其他人同理，还带有专横的气质，并且只关心某个东西好不好看， 肤浅如此， 所以这种用户体验设计，服务设计， 其实不大适合我，更别提什么社区设计师了， 但是研究这些也真的很有趣。

在研究和实践的过程中， 很显然我发现， 设计人与人的关系的这件事情， 成为社区营造者的这件事， 其实并没有那么容易， 我们的角色其实是一个配角，不是主角，主角是在地的社区居民， 但是你现在和每个人去讲解什么是社区资本，什么是社会创新，社区营造， 其实是一件白搭的事情，在这个步履匆匆的时代， 没有人有空去听你解释。 因此， 成为一名社区营造师，重要的是你的协作及引导和创造内容的能力。 

你需要尊重集体智慧， 引导大家打成共识， 共同协作。 这些步骤其实每个公司都有， 但是现在的场景发生了转移，转移到了社区， 参与的人也发生了变化， 不再是拿着工资的员工们， 而是不求“经济” 回报的社区居民们，势必他们的动力和投入的精力，是没有拿着收入的员工们来的强。 而这就是社区营造者最难的地方， 社区营造者需要通过参与式设计，也就是让各个不同相关利益方（ 居民，物业， 居委， 等） 参与设计社区项目的活动，来帮助所有人打成共识， 共同协作， 这必定是一件相当有挑战性的事情。 

因此觉得社区居民不care，不重视是很正常的一件事，觉得社区营造慢这件事， 也很正常。 但是在慢慢的推动中， 势必我们会在零界点发现质的转变。  

## 社区和项目式学习行动学习是什么关系？ 

社区营造这件事，是一件相当慢相当慢的事情， 你需要耐心和信心，你需要的是创造内容，让社区里的人们一起协同协作，一起去为社区工作， 为社区服务。 这时候当大家问你歪的时候， 你可以慢慢的和他们解释什么是社会资本，什么是行动学习， 项目式学习。 

或许社会资本这件事并不是一下子就能体会到的， 但是什么是项目式学习？ 行动学习？ 这是每个人在参与社区项目的过程中可以体会到的。 他们在搞事情的过程中，学习到新的技能，例如，绘画， 音乐， 种菜，而不是写报告这种抽象技能。这就是项目式学习， 在行动中获得成长的一种更有效的方式， 这也就是我们主要在做的事情--教育。  

其实作为社区营造师也就是社区设计师， 不仅和协作者，服务设计， 行动学习， 项目式学习这些很未来的词有关， 还和很多未来组织协作模式相关的内容相关。 

其实这是一个很可怕的职业， 最终的目的就是消灭的自己的职业， 其实很多职业都应该以这个目标为终极目标，比如律师，医生。 

嗯， 今天就叨叨到此吧。本来想聊聊“[行动村](www.actionvillager.com)”的...但是太懒了。 欢迎围观我设计的第一个网站。 

别问我到底是干嘛的，其实我就是做泛设计的人。。。

感谢。 🍻






