---
layout: "post"
---

大半年没有回博客的原因是，去年上传[我用sketch做了一本杂志](http://pandaqr.github.io/2018/10/28/我用Sketch做了一本杂志.html)的时候， 突然发现之前所有的图片都不见了....究其原因是七牛把所有的域名给取消了， 如果要弄就得自己买个域名备个案弄个服务器去了。。。。哪里来的这财力和心力。。。

真可谓是万般无奈，万念俱灰啊，那可是我过去日日夜夜一字一句写下的学习心得啊。 

心如土灰的想着到底是博客搬家呢？ 还是就当没发生过。

今天想着忙了大半年，也得照顾一下自己的Project了， 于是一手研究着怎么把至少最近的文章图片给补齐了，一遍绝望的发现， 七牛云上储存的图片居然还能救得回来。 

具体请查看这篇文章👉 https://blog.csdn.net/lkj345/article/details/83382636

就我这三脚猫功夫，在科技男子的帮助下终于下载完了过去的400多张图片， 扬天哭泣...


接下去就是老老实实得用笨办法把所有的图片上传到github，然后一一对应插入到之前的文章里去了。 毕竟这些文章写着不仅是给别人看的，更是给我自己看的啊。。


## 回顾

今天是小年夜。。。顺便回顾一下2018吧

我的大部分娱乐生活发生在豆瓣上

### 电影

一年观影85部 和2017年持平

最喜欢的电视剧：[《少年犯》](https://movie.douban.com/subject/30145148/)

最喜欢的电影似乎今年木有。。。

### 读书

读了7本 ，比17年少了8本。。。

最喜欢的书 [《诤语良言》](https://book.douban.com/subject/1552290/)

好看到到什么程度呢？ 大抵就是在Kindle上用pdf格式看完的。

### 买衣服

买了12件衣服，新年的目标是10件，已经买了一件优衣库男装，还剩下9件的名额，听着还挺开心哈哈。



### 浪

去了泰国和香港，虽然都是去学习，但是体验完全不同。 
泰国一个月，像是一个世外桃源，与世隔绝。 
香港一周，足不出酒店，被关在压抑的天花板下，香港的拥挤此时分外清晰。 

### 掌握的新技能

1. 从原本1周设计万一本50也左右的杂志到只用两天就能画完。 Indesign功力见长
2. AI 和Photoshop用得更加熟练了
3. 能更好的带工作坊了
4. 会搞预算和项目书了
5. 真的独立设计了网站，快上线了。。。
6. 有了一道拿手菜--蟹粉炒蛋！
7. 学了点循环经济和循环设计的知识
8. Graphic design的功夫日益加强
9. 尝试了室内视觉的设计，好像也叫环境设计啥的？。。好难啊
10. 会设计工作坊了




## 展望

电影，读书，和出去玩的目标我就不设了，因为不做过多指望。

需要探究的内容有：

1. 学习Figma
2. 搞个Readymag
3. 好好写项目书和预算，用最多的预算干最少的事（当然质量要提高） 
4. 赚大钱！



最近Westlife回归了，我的青春都是他们啊，马克思依然萌帅，可是我和十年前一样依然没有财力去看他们的演唱会，自从06年在电台中奖坐在第一排看过他们的gig之后，我就明白，演唱会，要么给我第一排要么给我最后一排。同时也想说，以后要看就去Dublin看，外国的票还比国内的票便宜，还能站着喊，爽多了。国内的文明坐席看我就不稀罕了。 如果要听他们的回归单曲Hello My Love ,请听Accoustic版吧。 


最后，希望来年社会创新之风能刮边祖国的大好山河，社会企业能变成人人都知道和向往的东西，基金会的钱不再事多钱少，影响力投资早日找到我们，阿门。 



啊。泰国似乎变成了心中的一个梗。。。
年纪大了，脾气越发怪异，估计以后就是一个极其执拗的老太太了吧。


