---
layout: "post"
---

最近又继续研究了 Design Sprint , Service Design ….



然后，想聊一下他们的母亲，设计思维。 

发现，很多时候，做事情，全靠冲动…

设计思维，思维了半天啥都没做出来等于 P…



先来说一下设计思维的到底是什么👩‍💻

我曾经写过一篇👉设计思维是如何拯救卖火柴的小姑娘的…🔥 …

然鹅，在那个年代，卖火柴的小姑娘他爸安徒生哪知道什么设计思维呀🤯。 

所以，我只是硬把设计思维给套到了卖姑娘的小火柴身上🤦‍♀️，一心想要用通俗有趣的方式把设计思维给讲清楚…



然后我想起之前看到的一些关于反设计思维的 TALK 



https://www.youtube.com/watch?v=_raleGrTdUg



试想一下， 很多事情完全不是通过设计思维思维出来的， 有时候在马桶🚽上，在洗澡🚿的时候我们就来了灵感，有多少是一定需要一步步的按照共情， 定义， 脑暴，原型，测试， 迭代这个套路走的呢...... 








当然设计思维其实他没多大毛病， 他最大的毛病是， 大家回想一下自己参与设计思维工作坊之后的情景 ----



什么都没有发生！！！



也就是说共情了调研了脑暴了原型了之后最大的问题是



没有执行！！！



这真是是一件烧脑又没有啥成就感的事情。。。



相比较真正的执行落地，想出一个 fancy 的好点子真的是太太太简单了...



今天去给无奇不游的社区设计科考团去做了社区设计的分享， 也听了其他嘉宾的分享， 很喜欢日本人民做的社区营造案例，里面有提到的是现在的教育都是宏观性的， 要我们从为社会做贡献，解决社会议题的维度出发，然鹅， 当代人， 那么忙， 有多少人境界高到为中华之崛起而读书🤦‍♀️…. 当然不是说这样不好。只是，如果我们要充满热情的去解决问题，有时候可以考虑扔掉我们所知道的宏观的， 以及类似于 “设计思维” 的这些东西， 行动起来比什么都好。 



因此也很高兴看到王山分享的日本社造案例里面提到的要从自身的热爱出发， 自己觉得好玩了，才有人来。 👨‍👨‍👦‍👦👨‍👨‍👧‍👧👨‍👨‍👦👨‍👨‍👧👨‍👨‍👧‍👦👨‍👩‍👧‍👧👨‍👩‍👦‍👦👨‍👩‍👧👯‍♂️🕺🚶‍♀️🏃‍♀️👨‍👧‍👦👨‍👧👨‍👦‍👦👨‍👧‍👧



另外最近我也在和实习生共创社区服务设计的内容， 快写完的时候， 我停下来思考🤔了一下， 如果这个东西给到一个想要基于社区场景去做点什么事情的人看的话，可能会被吓跑吧？ 🤪



包括我去了解服务设计的这些工具的时候， 我其实已经把这些工具视作就是思维模型了， 再说白一点， 大部分的画布就是一道道的填空题….



那当我们真把这些填空题都填写完毕后， 还有心思去搞事情么？



我只能说， 我过去无意之间用上了不少这些工具， 没有压迫感， 所以也希望大家可以精简的使用这些设计工具， 但，说到底， 如果你有想法， 你有热情。就去做啊。不要再思维了， 做完了之后， 再用设计思维， 咱们迭代啊！！



另外， 这两周开始给公益机构做… 等于就是设计咨询了…. 我只能说， 这件事， 有点意思， 然后小公益机构比大公司肯定架构业务啥的简单许多，有些工具可能还不怎么用得上.... 但是复杂的是人啊！！人啊 ！！！沟通没有那么简单！！！啊哈哈哈哈😂



最后的最后提一下 Design Sprint , 我在没深入研究之前，跑去参与了 DS 中国社区的线下活动， 结果没学到 DS， 跑去参与了字体设计工作坊啊哈哈哈哈哈，我果然是肤浅的，喜欢好看。 👩‍🎨‍



言归正传， 前两周看完谷歌的那本 DS 书📚之后 ，我表示， 这就是一场工作坊的设计方案啊！！！他居然给我写成了一整本书啊啊啊！！！ 



那我下次要么把我在社区里搞得那么多工作坊套路写也成一本 Community Design Roket， 咱们不冲刺了，咱们直接发射🚀啊哈哈。



anyway， 简单来 DS 就是一本菜谱👨‍🍳告诉你怎么做 1，2，3， 还是值得借鉴， DT 就是一个思维模式（MINDSET） 。





啊，最最后，即刻回归了…

然后我表示，有种分手重归于好的感觉， 就是迟早要再分手💔….

因为即刻已经不是当年的 RSS 平台了， 已经完完全全的变成了社交平台， 可怕可怕，作为一个即龄 1600 多天的老人🧓来说，真是忧伤，唯二让我留下的理由是，我的好基友（Ireneneri 看这里！！！）， 和… 他的交互做的真的还不错。 



不能再说了

