---
layout: "post"
---

最近同步在做几个公益机构的类似设计咨询的工作， 做此类项目的流程其实有着一定的共性， 我们这次主要按照服务设计的套路来走， 第一步当然是---调研。 

然鹅调研的时间几乎都是超出我们的预期，因为我们需要大量的时间去做问卷， 收集问卷， 做定性的采访， 最搞笑的是， 咱们于无声处的项目快调研完的时候，发现把最重要的利益相关方之一--孩子给漏掉了啊哈哈哈哈，一群大人沉迷于默剧中忘乎所以。 

Anyway， 调研过程中我们会收集到大量的信息， 面对这纷杂的信息， 设计套路会告诉你你要做从中提取insight, 通常的方法有亲和图。嗯。 然鹅，这么多信息我们到底应该如何整理，如何提取关键信息？ 

不如让我们了解一下 Design Synthesis

D.school这样说道Styhesis 

> Synthesis is about putting insights together in a new way that bridges present observation with future imagination. In other words, we want to put the pieces back together in a new way that both conforms to what we've seen so far—the real needs—but creates value in a new way, and then solves a problem we had never before addressed. This process of synthesis is at the heart of innovation.

Synthesis 是关于以一种新的方式将洞见整合在一起，以将当前的观察结果与未来的想象联系起来。 换句话说，我们希望以一种新的方式将各个部分放在一起，既符合我们迄今为止所看到的内容—实际需求，又以一种新的方式创造价值，然后解决一个我们以前从未解决过的问题 。 这种综合过程是创新的核心。

在这里我们找到合适的Synthesis的对应中文。 不过不妨碍我们来仔细的看一下这个单词的含义

Synthesis的英文解释是：the combination of ideas to form a theory or system.也就是将想法进行组合形成理论或系统。 
动词形式是： synthesize  ，因为解释为：make (something) by synthesis, especially chemically， 翻译过来就是 将某些东西进行合成，特别是化学合成。 

私以为设计过程中的 Synthesis 是一种综合的整理信息数据的过程，就是设计过程中从divergent 到convergent 的这个过程， 帮助我们在调研过程中收集到的信息中拨开迷雾，发现洞见,寻找设计关键点， 在这个过程中一切都是模糊的，估计是设计过程中最难受的一步，毕竟一切都是那么的混乱。 


# STEP 1 Get it out 
将所有的数据摊在桌面上， 可以做一个Design wall, 确保我们可以随时查看信息， 挪动信息。 这可以帮助我们寻找到调研中隐含的或是明确的一些含义。 
将所有信息展示出来可以帮助我们看到信息之间的关联

摄取关键词
邀请做定性研究的小伙伴分享他们在调研中的故事，同时记录下他们口述中你认为的关键点，写在便签纸上。 
定性调研中也充满了许多暗含的信息，我们也可以将关键词一一提取，贴在墙上（ 白板上）

## Tips: 
1. 确定N字帖的用法
由于有许多的信息，我们可以确定一种颜色的便签纸代表了一类（比如用户行为/想法） 的关键词。 
2. 在做完调研后及时整理
因为这个时候的记忆是最新鲜， 最清晰的。 
3. 分享你所有的调研内容
包括定性定量调研以及桌面调研的信息等。 
4. 沉浸其中 
积极的倾听，不要带假设和偏见。 


# STEP 2 整理错综复杂的信息（organize chaos)
在这里我们试图寻找数据见的关联和主题。 
在这个过程中， 我们在小组中对项目建立共识。 
我们试图在这些信息中寻找洞见，以及我们为之设计对象面临的最大的困难/问题

将小组聚集在一起，从之前写的N字帖中寻找最常见最有启发性的一些贴到另外一个版上， 并进行整理归类，我们称之为infor clustering & Identifying relevant dimentions。 （可以参考亲和图的方法） 。 

在这个过程中我们， 我们试图寻找信息里的规律， 模式， 并将其进行分类。 

除了类似亲和图的这种分类筛选方法，我们还可以使用journey mapping, user persona 帮助我们描述整个情境。 

我们也可以通过梳理极端用户的反馈，来为下一阶段提心洞见做好准备。 



## Tips:
1. 不要害怕去评判
在这个阶段我们需要去筛选过滤并整合信息。 
2. 不要害怕模糊
如果遇到一些模糊不清的洞见，不要硬加，我们可以先放在旁边晚点再说。 （啥是模糊？ 👉请看上一篇处理模糊）
3. 有点耐心，休息一下
处理信息的整个过程其实是非常隆长的， 要让大家达成共识也会产生需要的争吵，辩论。如果觉得讨论有点累的， 不如休息一下。 

# STEP 3 Interpret Throughly 
识别并复述筛选出来的信息之间的关联，确保其实准确且有信息量的。 
这可以帮助我们看到信息之间的关联性，目标是帮助我们从整全的角度看到用户的需求，并可以轻松的将其转化成设计机会点。 

将之前的分类进行主题命名。 并给每一类主题写一个洞见。 将其从一个主题转化成一个关键的洞见。 

## Tips
1. 不用非常细节可以抽象
Interpretation是对信息发现的一个归纳阐述，不用非常细节。 
2. 相信数据
尊重数据说的，不要自己瞎想
3. 修改你的洞见
洞见不是那么好写的，不断的修改确保


# 关于洞见
那什么是好的洞见呢？ 

首先我们来聊一下什么不是洞见

1. 洞见不是数据
洞见是思考后的产物， 在我们完成了调研之后， 我们需要从整全的角度去看待我们收集到的数据，但并不要从那些可以迅速得出结论的单个启发性数据点上出发。 请全面思考，深入分析， 你需要通过多维的数据来获得一个良好的洞见 。

2. 洞见不是观察
观察是创造一个洞见过程中极为重要的一部分，但它仍然只是要考虑的一个数据点，绝不能单独存在。 因为这些观察缺乏了消费者行为背后的“原因”和“动机”。 在将敏锐的观察转换为更有意义和可操作的洞见过程中，我们要努力的去探索这背后的原因。 

3. 洞见用户的愿望或需求
洞见是一个不那么明显的潜在陈述， 不是用户清晰明确的陈述。 每当我们在调研中听到大家说” 我想要“，我需要” 的时候， 请暂停一下， 我们可以用5whys去深挖这背后的深层原因。 

所以什么是好的洞见？ 

–是基本人类真相。
–一种观察世界的新方式，使我们重新审视现有公约并挑战现状。
–关于人类行为的深入观察，可以从崭新的角度看待消费者。
–关于推动人们行动的潜在动机的发现

新视角+ 深度+潜在 + 真相

以下是IDEO给出的好的洞见的几个特征： 

1. 信息较为全面。
此洞见是基于多个调研方式获取的信息（包括二次研究，实际经验和主题专业知识）

2. 不仅仅是观察。
观察到现象背后的深层原因，且能重塑我们已知的见解。 

3. 所以呢
一个好的洞见可以让我们显而易见的了解其重要性， 并且能够捕捉关键的转变。 同时能够与项目的影响力和目标息息相关。

4. 黏。
令人难忘，有趣且可重复，且含有隐喻。

5. 可行的。
能够激发行动和新颖的解决方案， 并帮助我们发现新的设计机会。 

那当我们找到了洞见之后， 要做的便是，将洞见转化为HMW啦。


参考连接： 
https://www.youtube.com/watch?v=l8Lw6vq7N3k
https://www.youtube.com/watch?v=wEdk1bn0nsM
https://thrivethinking.com/2016/03/28/what-is-insight-definition/
https://www.designkit.org/methods/create-insight-statements
https://dlibrary.stanford.edu/questions/how-do-you-teach-someone-synthesis
https://asmedigitalcollection.asme.org/mechanicaldesign/article/139/11/111414/375492/Concept-Clustering-in-Design-Teams-A-Comparison-of

