---
layout: "post"
---

​其实半个月前我就想写这篇文章。。。



但今天再来写的时侯发现还是要趁热打铁， 之前写了一篇Freelancer 的自我修养，看business of design 系列看得热火朝天的时侯， 巴不得立刻去谈钱。 重庆回来后，突然就焉掉了。。（啊，我没有拍到一张好看的重庆末世系列照片。。。sad）


Anyway, 重新整理一下， 合作愉快这件事。 


这也是我最近才恍然大悟的事情， 原来客户是可以挑的。 



那我们就来聊聊，哪些客户要不得，哪些是好客户，和客户开会要聊些啥？ 



哪些客户要不得？ 

1. 电话上要讲半天（思路不清晰，反复讲同一件事，浪费太多时间）

2. 不回邮件

3. 有意想不到的一些利益相关方（太多利益相关方容易导致很多矛盾纠结） 



如何拒绝客户

1. 告知他们之前做的可能让你觉得不大舒服的地方

2. 你可能并不是最适合做这件事的人。 

3. 给客户推荐其他的方法/机构



和用户打电话/开会的时侯需要注意的地方： 

 在会议开始前尽可能的都做调研， 了解客户背景

不要再问那些你调研的时侯已知的问题了

会议期间保持真诚，记笔记。

会议后，分析合作的机会



会议时询问什么问题？ 



业务情况：

介绍一下你们的业务吧

你们在业内做了多久了

目前业务情况如何？ 

你们目前最大的挑战是什么？ 

你们业务是如何创收的？ 

你们最成功的产品/服务是什么？

你们怎么直到我们的？ 

你对我们的了解是？

你认识我们机构里的人么？ 

你是否和其他类似机构有过合作？效果如何？ 

你有没有外包过其他类似的业务？ 

你们相关的预算是按月/季度/年度来分配的？ 

你们平时使用什么软件管理项目？---了解用户的基本软件使用情况， 以便后续的项目管理



通过询问这一系列问题我们主要是需要去衡量了解客户的：

业务情况是否是良好的（也就是有没有钱付给你）

我们和客户的关系如何（合作起来是否愉快）

过去的合作经历

对我们的了解（是否对我们能做的事有误解。。。）

未来的机会（未来是否有机会继续合作）

网络资源

技术知识

沟通能力（沟通起来很吃力的客户估计后面合作起来也有的好受。。）

我们是否愿意告诉别人我们在和这个客户合作。 



项目问题：

询问一系列的问题来了解项目的范围

你认为这个项目做到什么样看起来是成功的？ 

如果效果没有达到你的期待， 会对你的业务造成什么样的影响？

你过去做类似项目的体验是如何的？ 

目前你还有考虑给哪些机构做这个项目？ 

谁是最终决策者？ 

deadline是什么时侯？



通过询问这一系列问题我们主要是需要去衡量

项目需要做什么，哪些是我们能做的，哪些我们是不能做的。 

客户是否对相关项目领域有所了解。 （这会减少我们的沟通成本） 

我们是否能在deadline里完成

是否是决策者能减少沟通成本

当前的竞争情况（如果太多就罢了，别谈了）

风险指数（如果我们这单没做好，他们公司就黄了，这事就不好办了）





💰预算问题

你们项目的预算是多少？ 

你们过去就这类项目花了多少？ 

其他机构就这个项目出价是多少？ 

我们一般是在收到首款的60%开始制作， 项目结束后5天内支付尾款， 你们是否OK？ 

你们的这个项目的经费是从哪里来的？ 



通过询问这一系列问题我们主要是需要去衡量

是否有能力创收

市场竞争力

是否能按时付款



做生意，有单子是好事，但是有些客户真的是磨人的小妖精， 不仅浪费你的时间精力金钱，最糟糕的是损坏你的名誉，因此谨慎挑选客户， 好的合作伙伴，是成功的一半。只有这样你才能做出好的项目， 才能Trade Up。



Reference：

https://www.youtube.com/watch?v=JTi3nJAvzRs&t=3527s



P.S.

人类真的发明了好几个词来描述钱💰 ---

预算，价格， 费用， 经费，利润，这些不都是钱么。。。。🙄️ 为何说得如此委婉，让人对钱丧失了感觉。。。



你们的预算是多少？=你们有多少费用做这事？=你们的经费是多少？=你们有多少钱做这事？ 

这个东西的价格是多少？=你们的报价是多少？=这多少钱？

你们的利润是多少？=你们赚了多少钱？

。。。

🥱



P.P.S.

最近听到一个词-Imposter Syndrome（冒名顶替综合症）， 一开始没注意， 今天又看到了这个词，其实一直觉得其实自己有， 毕竟我做设计，也没啥certificate，big title去证明自己。 



但是我也很皮厚的夸自己是Genius。如果一直害怕，自我怀疑，估计我就不会在这写微信了。 



做引导也是，其实之前完全没做过， 后来也没怎么系统得学过， 硬着头皮上， 发现，只要自己有自信， 别人就觉得你厉害，你可以。



这玩意儿估计要一直Struggle， 但是也蛮美妙的，因为，fake it untill you make it还是有点道理的，没有人想要破坏自己的reputation。 







告辞

。 

